杜甫集

.he
.eh
.fo
.tl ,#p
.ef
~t56fb5;
杜甫作品繫年（據臺北：西南書局《杜甫年譜》）
　杜甫（子美）（712-770 59）
在ＰＥ３／ＤＷ３環境下，修改PRO檔，為文件加入倚天列印指令的方法
87.2.20.設定
範例：
~t48fkx2l20;
;def c-q          =[repeat 10][command]'/（卷'[c-enter][up][insert line][home]
                   [copy mark][down 2][continue]
說明：
一、先在檔頭或檔尾打出列印指令（例如：~t48fm3;），然後加以標記（mark block）。
二、按c-q即可自動於標題之上加入列印指令。
三、repeat之次數可視情況加以更改，以應需要。
四、本指令適用於以倚天OAMATE簡排系統及其相容軟體列印之文件。
五、本指令係針對潘呂棋昌自建諸WORKS檔而設計，其他檔案於c-q指令經適當修改後
　　亦可適用。
~d4;F:\TEXT\DUFU   6-20 1996   14:01 12
~t48fm3;
  本檔係於1996.9.17.由d:\text\dufu改名拷貝為d:\dufu\work。此後即以work檔為
　標準檔。
　抄錄作品版本：《杜詩詳注》，清．仇兆鰲著，北京中華書局出版
一、杜詩現存的數目，把古今體合在一起，共有一千四百五十七首之多，其中五律實
    佔有六百二十七首，幾乎佔全數二分之一。（由毓淼〈杜甫及其詩研究〉，文收
    臺灣學生書局《杜甫和他的詩》（上））
二、杜詩的分期：
    杜甫的詩共計一千四百餘首。他的詩依時代先後大約可分為四個階段：
    第一個階段是安祿山亂前的作品，約計一百三十餘首。這時杜甫正當壯年，頗有
　    政治的野心，所以自抒抱負的作品最為重要。（代表作：兵車行、麗人行、奉
  　  先詠懷）
    第二期是從安史之亂至入蜀前的作品，約有一百四十餘首，雖然只有五年的時間
　    ，但是因為國家遭遇空前之大難，自己也歷盡百苦，流離遷徙，幾無寧日，因
　    此杜甫以一種悲天憫人的心腸，肩負起寫實的責任，而把這個大時代的所見所
　    聞極深刻地記敘下來，所以這一個時期的作品逼半是歌詠這次大變亂的。（代
  　  表作：三吏、三別、百憂集行、同谷七歌、春望、哀江頭、哀王孫、喜達行在
　    所、述懷、北征、羌村）
    第三期是棄官入蜀後的作品，五百四十餘首。這是他定居草堂的時期，因為生活
　    較安定、舒服，作品所表現的風格亦較恬靜。（代表作：卜居、狂夫、客至、
  　  江村、野老、南鄰、出郭、恨別、江亭、水檻遣心）
    第四期是杜甫離蜀入夔，漂泊湘鄂，以至於去世的作品，約計六百餘首。此時杜
　    甫已是五十五歲的暮年，他經過了種種人情物態的變化，歷盡了人生一切的艱
      苦，所表現的風格有感傷的意味，因此懷思古人，追悼亡友，回憶往昔的作品
      特多，創作的藝術也進入了更為精醇的境界。尤其是律失，已入聖域。（代表
      作：諸將五首、秋興八首、詠懷古跡五首、白帝城、壯遊、昔遊、遣懷、往在
      、夔府書懷、登岳陽樓）（摘錄胡傳安《詩聖杜甫對後世詩人的影響》第二章
      杜甫的生平及其詩歌成就，幼獅文化事業公司，一九八五年初版）
三、杜詩的體裁：
    杜甫一千四百多首詩中，律詩約有九百一十首（其中五言律詩六四四首，七言律
    詩一五九首，七言排律五首，五言排律一０二首），古詩四一四首（其中七言古
    詩一四六首，五言古詩二六八首），絕句一二七首（其中七言絕句九六首，五言
    絕句三一首），可謂古體近体，長吟短詠，無不該備。（胡傳安《詩聖杜甫對後
    世詩人的影響》第二章杜甫的生平及其詩歌成就，幼獅文化事業公司，一九八五
    年初版）
杜氏世系（據《杜詩詳注》，清．仇兆鰲著，北京中華書局出版）
　　1當陽侯預─┬2錫─3？─4？─5？─6乾光（齊司徒右長史）───┐
               ├2躋                                            │
               ├2耽                                            │
               └2尹                                            │
      ┌────────────────────────────┘
      └─7漸（梁邊城太守）
          │
　　　　　8楊（周硤州刺史，見孝義傳，子廉卿）
          │
          ├─9某─10某─11易簡（登進士，累轉殿中侍御史，咸亨中，吏
　　　　  │　　　　　　　　　　 部員外郎）
          └─9某（隋河內郡司功參軍、獲嘉縣令，見萬年縣君京兆杜氏墓誌）
                  │
                  └─10依藝（監察御史、河南鞏縣令）
                          │
                          └11審言（修文館學士、尚書膳部員外郎）─┐
　　　　┌────────────────────────────┘
        ├─12閑（朝議大夫）─13甫（甫弟有穎、觀、豐、占，未知行列，故不序）
        │                          ├─14宗文
        │                          └─14宗武─15嗣業
        ├─12并（兗州司馬，終奉天令，見國史）
        ├─12專（歷開封尉）
        └─12登（武康尉）
作品繫年
~t52fkx2l20;
７１２　１　壬子　睿宗　太極一（玄宗　先天一）
~t48fm3x2l20;
　▲杜甫生於河南鞏縣。（事蹟繫年據台北．學生書局《杜府和他的詩》所收聞一多
    《少陵先生年譜會箋》，作品繫年則據台北．西南書局李書萍《杜甫年譜新編》
    ，）（712-770 59）。
~t52fkx2l20;
７１３  ２　癸丑　玄宗　開元一
~t48fm3x2l20;
　■以高麗大祚榮為渤海郡王，地方二千里。  郭元振相。  太平公主誅。高力士知內侍
    省。  張說、劉幽求相。  講武驪山。貶元振。姚元之相。　張說出為刺史。　
    幽求罷。
~t52fkx2l20;
７１４  ３　甲寅　玄宗　開元二
~t48fm3x2l20;
　■置左右教坊。　汰僧道。　突厥圍北庭逋護，郭虔瓘擊斬其子。　毀天樞。　焚
    朱玉錦繡於殿前。　薛訥敗於契丹。　作興慶宮、花萼樓、勤政樓。　出宮人。
    　 吐蕃寇隴右。　敕諸州修常平倉法。　薛訥大破吐蕃。置幽州節度經略大使
    。
~t52fkx2l20;
７１５  ４　乙卯　玄宗　開元三
~t48fm3x2l20;
　■薛訥為涼州大總管、郭虔瓘為朔州大總管以備突厥。　置侍讀官，以馬懷素、褚
    無量為之，待以師傅禮。　郭虔瓘為安西四鎮經略大使。　張孝嵩定西域，八國
    請降。
~t52fkx2l20;
７１６  ５　丙辰　玄宗　開元四
~t48fm3x2l20;
　■太上皇崩。　拔曳固斬默啜以降。　突厥降戶叛，薛訥、王晙討之。　姚崇罷。
    　宋璟、蘇頲相。
~t52fkx2l20;
７１７　６　丁巳　玄宗　開元五
~t48fm3x2l20;
　■行幸東都。　置營州都督於柳城。　令史官隨宰相入侍，群臣對仗奏事。訪逸書
    。
　▲杜甫六歲。嘗至郾城，觀公孫大娘舞「劍器」﹑「渾脫」。
~t52fkx2l20;
７１８　７　戊午　玄宗　開元六
~t48fm3x2l20;
　■令州縣行鄉飲酒禮。　還西京。　吐蕃請和，以舅甥署誓文。
  ▲杜甫七歲。始作詩文。
~t52fkx2l20;
７１９　８　己未　玄宗　開元七
~t48fm3x2l20;
　■徙宋王憲為寧王。
~t52fkx2l20;
７２０  ９　庚申　玄宗　開元八
~t48fm3x2l20;
　■宋璟、蘇頲罷。　源乾曜、張嘉貞相。
　▲杜甫九歲。始習大字。
~t52fkx2l20;
７２１　１０　辛酉　玄宗　開元九
~t48fm3x2l20;
　■改蒲州為河中府置中都。　宇文融為勸農使。　突厥求和。　敕舉縣令。　姚崇
    卒。張說相。　王君■為河西隴右大使。　造黃道游儀。~t52fkx2l20;
７２２　１１　壬戌　玄宗　開元一０
~t48fm3x2l20;
　■幸東都。　置朔方節度使張說兼領之。　內侍楊思勗討平安南。　北庭節度使張
    嵩大破吐蕃。　張說建議始募兵充宿衛，兵農之分自此始。
~t52fkx2l20;
７２３　１２　癸亥　玄宗　開元一一
~t48fm3x2l20;
　■北巡，以并州為太原府，置北都。　張嘉貞罷。　置麗正書院。　始置長從宿衛
    。　改政事堂為中書門下。
~t52fkx2l20;
７２４　１３　甲子　玄宗　開元一二
~t48fm3x2l20;
　■選名臣為諸州刺史。　以楊思勗為輔國大將軍。　宇文融為御史中丞。明年，兼
    戶部侍郎。　如東都。
~t52fkx2l20;
７２５　１４　乙丑　玄宗　開元一三
~t48fm3x2l20;
　■更命長從宿衛為（弓廣）騎。　命宰相餞諸州刺史于洛濱。　更集仙殿為集賢殿
    ，置學士、直學士。　十一月，封泰山。　十二月，還東都。　大有年。
　▲杜甫十四歲。壯遊詩曰：「習年十四五，出遊翰墨場，斯文崔魏從，以我似班揚
    。」原注：崔鄭州尚，魏豫州啟心。
~t52fkx2l20;
７２６　１５　丙寅　玄宗　開元一四
~t48fm3x2l20;
　■張說修五禮。　李元紘相。　說罷。　戶部奏戶口極盛。
　▲杜甫十五歲。百憂集行曰：「憶昔年十五心尚孩，健如黃犢走復來。庭前八月梨
    棗熟，一日上樹能千迴。」
~t52fkx2l20;
７２７　１６　丁卯　玄宗　開元一五
~t48fm3x2l20;
　■王君■擊吐蕃於青海西。　作十王宅、百孫院。　賜貴近絲一綟宮珠育蠶也。　
    蘇頲卒。吐蕃陷瓜州。　盜殺王君■。　還西京。　蕭嵩為河西節度禦吐蕃。
~t52fkx2l20;
７２８  １７　戊辰　玄宗　開元一六
~t48fm3x2l20;
　■楊思勗討平嶺南獠。　張說兼集賢院學士。　行開元大衍歷。
~t52fkx2l20;
７２９  １８　己巳　玄宗　開元一七
~t48fm3x2l20;
　■朔方節度使禕攻拔吐蕃石堡城，賜名振武軍。　宇文融相。　八月生日為千秋節
    。　融貶聚斂之臣始此。
~t52fkx2l20;
７３０  １９　庚午　玄宗　開元一八
~t48fm3x2l20;
　■令百官休日選勝行樂。　宰相裴光庭兼吏部尚書奏循資格。　吐蕃入貢。
　▲杜甫十九歲。游晉，至郇瑕（今山西猗氏縣），從韋之晉﹑寇錫遊。
~t52fkx2l20;
７３１　２０　辛未　玄宗　開元一九
~t48fm3x2l20;
　■以詩書賜吐蕃。　幸東都。
　▲杜甫二十歲。遊吳越。
~t52fkx2l20;
７３２　２１　壬申　玄宗　開元二０
~t48fm3x2l20;
　■信安王禕大破契丹兵。　還西京。
  ▲杜甫二十一歲。游吳越。
~t52fkx2l20;
７３３  ２２　癸酉　玄宗　開元二一　閏三月
~t48fm3x2l20;
　■遣大門藝討渤海不克。　韓休相。　左丞相宋璟致仕。　休罷。　張九齡相。分
    天下為十五道，置採訪使。
  ▲杜甫二十二歲。游吳越。
~t52fkx2l20;
７３４  ２３　甲戌　玄宗　開元二二
~t48fm3x2l20;
　■幸東都。　李林甫相。　幽州節度使張守珪大破契丹。　京城置丐者病坊。
  ▲杜甫二十三歲。游吳越。
~t52fkx2l20;
７３５　２４　乙亥　玄宗　開元二三　閏十一月
~t48fm3x2l20;
　■冊壽王妃楊氏。
  ▲杜甫二十四歲。自吳越歸東都，舉進士，不第。
~t52fkx2l20;
７３６　２５　丙子　玄宗　開元二四
~t48fm3x2l20;
　■北庭都護蓋嘉運擊破突騎施。　始敕禮部侍郎掌貢舉。　張守珪使討擊使安祿山
    討奚、契丹，敗績，送京師，上赦之。張九齡爭之，不聽。　守珪又奏史思明為
    果毅。　九齡罷，以李林甫、牛仙客並相。
  ▲杜甫二十五歲。游齊趙。交蘇源明。
~t48fkx2l20;
　遊龍門奉先寺
　　（北京．中華書局《杜詩詳註》本卷一（一）一）（台北．里仁書局版同。本詩
　　　寫作確切年代不可考，姑繫於此。）
    01已從昭提遊，02更宿昭提境。03陰壑生虛（一作靈）籟，04月林散清影。05天
    闕（《正異》作闚，姜氏作開）象緯逼，06雲臥衣裳冷。07欲覺聞晨鐘，08令人
    發深省。
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
　    龍門：朱鶴齡注：龍門，即伊闕。《元和郡縣志》：伊闕山，在河南府伊闕縣
        北四十五里。
  　  招提：朱鶴齡注：《唐會要》：官賜額為寺，私造者為招提、蘭若。《僧輝記
        》：招提者，梵言拓鬥提奢，唐言四方僧物，但傳筆者訛拓為招，去鬥奢留
        提字，即今十方住持寺院耳。
　　　天闕：當作「天闚」為當。楊慎云：「天闚」、「雲臥」乃倒字法，言闚天則
        星辰垂地，臥雲則空翠濕衣，見山寺高寒，殊於人境也。　　
  　  象緯：星象經緯。
    　欲覺聞晨鐘，令人發深省：蜀人師氏曰：釋氏有聲聞、緣覺。如香巖和尚一日
        掃庵，瓦礫擊竹作聲，忽然大悟。又如道吾聞巫吹角，瞥地大省。此得乎聲
        聞而有所覺者也。詩言發深省，其亦得於聲聞、緣覺者耶？
      聲聞、緣覺二乘：一、聲聞乘，聞佛之聲教，觀四諦（苦、集、滅、道）而生
　      空智，因斷煩惱者。二、緣覺乘，機根銳利，非由佛之聲教，獨自觀十二因
        緣而生真空智，因斷煩惱者。（佛教出版社《佛學大辭典》頁七二〈聲緣二
        乘〉條）
~t52fkx2l20;
７３７　２６　丁丑　玄宗　開元二五
~t48fm3x2l20;
　■崔希逸破吐蕃。　貶九齡為荊州長史。　殺太子瑛、鄂王瑤、光王琚。　賜林甫
    爵晉國公、仙客豳國公，以刑措也。　宋璟卒。　武惠妃卒。
  ▲杜甫二十六歲。游齊趙。
~t52fkx2l20;
７３８　２７　戊寅　玄宗　開元二六
~t48fm3x2l20;
　■立忠王璵為太子，改名亨。　封南詔婆邏閣為雲南王，居太和城。　罷龍武軍。
  ▲杜甫二十七歲。游齊趙。
~t52fkx2l20;
７３９　２８　己卯　玄宗　開元二七
~t48fm3x2l20;
　■貶張守珪。　蓋嘉運擊擒突騎施可汗骨啜。　追謚孔子為文宣王，始南面。贈弟
    子為公、侯、伯。　吐蕃入寇，禦之。　是歲戶口極盛，行者萬里不持半兵。
  ▲杜甫二十八歲。遊齊趙。
~t52fkx2l20;
７４０　２９　庚辰　玄宗　開元二八
~t48fm3x2l20;
　■張九齡卒。
  ▲杜甫二十九歲。遊齊趙。
~t48fkx2l20;
　望嶽（卷一（一）三）
    01岱宗夫如何，02齊魯青未了。03造化鐘神秀，04陰陽割昏曉。
    05盪胸生曾雲，06決眥入歸鳥。07會當凌絕頂，08一覽眾山小。
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
　    岱宗：泰山。鄭昂曰：王者升中告代必於此山。又是山為五嶽之長，故曰岱宗
      。齊魯青未了：《史記．貨殖列傳》：泰山之陽則魯，其陰則齊。
  　  鍾：聚也。
    　割昏曉：割，分也。徐增云：山後為陰，日光不到故易昏。山前為陽，日光先
      　臨故易曉。朱鶴齡注：〈封禪記〉：「泰山東隅有日觀峰，雞鳴時見日出，
　      長三　    丈。」即割昏曉之義。
  　  盪胸：動盪胸臆。
    　決眥：決，開也。眥，目眶也。張大眼睛。
    　絕頂：指丈人峰。
    〔案〕：
      一、詩自「望」字寫出，一、二句寫望前，，三、四句寫望中，五、六句寫望
        之出神，七、八句寫望後想望。又，二句寫遠望，三、四句寫近望，五、六
        句寫細望，七、八句寫想望。又，前六句寫仰望，七、八句寫俯望、環望。
      二、黃永武《唐詩三百首鑑賞》（黎明文化事業公司）：本詩八句，中間又有
        對仗，乍看像是律詩，但是平仄格調純是古詩。五言古詩的平仄並不嚴格，
        只要出句與落句，不要同時是律句就可以。「岱宗夫如何？齊魯青未了」，
        出句四平，落句二四字皆仄，都不是律句。「造化鍾神秀，陰陽割昏曉」，
        出句是律，落句用「仄平仄」，是古詩句，律詩珠除拗句或七言第一字不拘
        外，沒有「仄平仄」的。「盪胸生曾雲，決眥入歸鳥」，出句連用四平，落
        句用「仄仄仄平仄」，是「仄平仄」又是「孤平」，都是律句所忌諱的。「
        會當凌絕頂，一覽眾山小」，出句雖是律句，落句又用「孤平」與「仄平仄
        」，沒有二句連用律句，這是五言古詩的基本規則。本詩雖用了對仗，依然
        氣骨崢嶸，這也是極不容易的。
~t48fkx2l20;
  ０３登兗州城樓（卷一（一）五）（參用《中國文學欣賞全集》注釋）
    東郡趨庭日，南樓縱目初。浮雲連海岱，平野入青徐。孤嶂秦碑在，荒城魯殿餘
    。從來多古意，臨眺獨躊躇。
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
      趨庭：論語：「鯉趨而過庭。」此指杜甫往兗州省父。其父時為兗州司馬。
      兗州：今山東嵫陽縣。
      海岱：海，渤海；岱：泰山。
      青徐：青州（在山東）、徐州（在江蘇北部）。
      秦碑：《史記．秦始皇本紀》：「二十八年（前二一九），始皇東行郡縣，上
　      鄒嶧山，立石，與魯諸生議刻石頌秦德。」
      魯殿：《文選》王文考〈魯靈光殿賦序〉：「魯靈光殿者，蓋景帝程姬之子恭
　      王餘之所立也。遭漢中微，盜賊奔突，自西京未央建章之殿，皆見隳壞，而
  　    靈光殿巋然獨存。」《水經．泗水注》：「孔廟東南百步，有雙石闕，即靈
        光之南闕。北百餘步，即靈光殿基，東西二十四丈，南北十二丈。」其地在
        今山東曲阜縣東二里。
    附：杜審言〈登襄陽城〉
      旅客三秋至，層城四望開。楚山橫地出，漢水接天迴。冠蓋非新里，章華只舊
      臺。習池風景異，歸路漢塵埃。
　　趙汸謂杜甫〈登兗州城樓〉一詩，即訪其祖，其言可信。
~t48fkx2l20;
  題張氏隱居二首（即張玠宅）（卷一（一）八）（參用《中國文學欣賞全集》
    注釋）
    其一（頁八）
    春山無伴獨相求，伐木丁丁山更幽。澗道餘寒歷冰雪，石門斜日到林丘。不貪夜
    識金銀氣，遠害朝看麋鹿遊。乘行杳然迷出處，對君疑是泛虛舟。
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
      張氏：或以為張玠（張建封之父）徂徠隱者張叔明，或以為張叔卿，或以為山
　      人張彪。
      丁丁：伐木聲，音爭。《詩經．小雅．伐木》：「伐木丁丁，鳥鳴嚶嚶。出自
　　　　幽谷，遷于喬木。嚶其鳴矣，求其友聲。」
　　　金銀氣：《地鏡圖》：「凡觀金玉寶劍之氣，皆以辛日雨霽之旦及黃昏夜半伺
        之。黃金之氣赤黃，千萬斤以上，光大如鏡盤。」此形容夜宿所見煙嵐霞氣
        之美，如金銀之色。
　　　虛舟：《莊子．山木第二十》：「方舟而濟於河，有虛船來觸舟，雖褊心之人
        不怒。」虛舟，空無所繫。
    其二（頁一一）
    之子時相見，邀人晚興留。霽潭（魚亶）發發，春草鹿呦呦。杜酒偏勞勸，張梨
    不外求。前村山路險，歸醉每無愁。
    〔注〕
      之子：張氏。
      （魚亶）：《毛傳》作「鯉」。
      發發：魚躍之聲。
      呦呦：鹿鳴聲。
      杜酒：酒也。古有名杜康者，善釀酒，後世因名酒曰杜康、杜酒。
      張梨：梨也。用潘岳〈閑居賦〉「張公大谷之梨」之典。
~t48fkx2l20;
  劉九法曹鄭瑕邱石門宴集（卷一（一）一二）
    秋水清無底，蕭然淨客心。掾曹乘逸興，鞍馬到荒林。能吏逢聯璧，華筵直一金
    。晚來橫吹好，泓下亦龍吟。
~t48fkx2l20;
  與任城許主簿遊南池（任城縣在唐時屬兗州）（卷一（一）一四）
    秋水通溝洫，城隅進小船。晚涼看洗馬，森木亂鳴蟬。菱熟經時雨，蒲荒八月天
    。晨朝降白露，遙憶舊青氈。
~t48fkx2l20;
  對雨書懷走邀許主簿（卷一（一）一五）
    東嶽雲峰起，溶溶滿太虛。震雷翻幕燕，驟雨落河魚。座對賢人酒，門聽長者車
    。相邀愧泥濘，騎馬到階除。
~t52fkx2l20;
７４１　３０　辛巳　玄宗　開元二九
~t48fm3x2l20;
　■吐蕃入寇，擊破之。　寧王薨，追謚曰讓皇帝。　吐蕃陷石堡城。
  ▲杜甫三十歲。歸東都。築陸渾莊，於寒食日祭遠祖當陽君。
~t48fkx2l20;
  過宋員外之問舊莊（卷一（一）二○）
    原注：員外季弟執金吾見知於代，故有下句。
    宋公舊池館，零落首陽阿。枉道秖從入，吟詩許更過。淹留問耆老，寂寞向山河
    。更識將軍樹，悲風日暮多。
~t48fkx2l20;
　房兵曹胡馬（卷一（一）一八）（參見卷六（二）七四二瘦馬行／老馬行）
    01胡馬大宛名，02鋒稜瘦骨成。03竹批雙耳峻，04風入四蹄輕。
    05所向無空闊，06真堪託死生。07驍騰有如此，08萬里可橫行。
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
　　胡馬大宛名：《史記》：初天子得烏孫馬，號曰天馬。及得大宛汗血馬，益壯，
　    更名烏孫馬曰西極馬，宛馬曰天馬。
    鋒稜瘦骨成：謂馬骨瘦勁如刀鋒稜角。成，骨相完整。
    竹批雙耳峻：賈思勰《齊民要術》：「馬耳欲小而銳，狀如斬竹筒。」批，削也
　    ；峻，銳也。此句為「雙耳峻批竹」之倒裝，謂雙耳峻如批竹也。
    風入四蹄輕：王嘉《拾遺記》：「曹洪所乘白馬曰白鵠。此馬走，惟覺耳中風聲
　    ，腳似不踐地，時人謂之乘風行也。」此句為「四蹄輕入風」之倒裝，謂四蹄
　    輕揚如風之入也。以上四句寫馬之種相。
    所向無空闊：所行皆至，無空間遼闊難及之感。意同所向無前。
    真堪託死生：《蜀志》：「劉先主的盧一躍三丈，過檀溪，免劉表之追。」《晉
　    書》：「劉牢之馬躍五丈澗，脫慕容垂之逼。」
    驍騰有如此：驍勇飛騰。
    萬里可橫行：《莊子》：「穆王駕八馬之乘，一日行萬里。」橫行，任意馳騁。
　    以上四句寫馬之才德。黃生曰：「上半寫馬之狀，下半寫馬之才，結歸房君，
    　此作者詩法。」寓勉房君乘此良馬為國立功之意，兼以自勉也。
　　〔案〕：此為杜甫「裘馬頗輕狂」時期之作品，識馬，故刻劃入神如是。又，此
　    為杜甫最早之詠物詩。（以上參考許永璋（南京大學中文系教授）《杜詩名篇
　    新析》，台北：天工書局，一九九一年八月十日初版）85.11.21.
~t48fkx2l20;
　附錄：黃永武〈杜甫筆下的馬〉摘要
    （文收氏著《中國詩學．思想篇》，台北：巨流圖書公司，一九七九年四月一版
    ，頁一四九至一六一）
~t48fm3x2l20;
    一、前人一致認為杜甫所寫的詠馬詩，首首精彩，在各類詠物詩中，表現得極為
　    奇橫突出。
    二、杜甫筆下的馬，實有其特殊的意義：馬，行地無疆、剛健自強，自來是豪傑
　    能臣的象徵，杜甫寫馬，強化了這種傳統意念，成為其特色之一。
    三、馬又關合著國勢，聯想及巡幸、開邊與戰亂，杜甫寫馬，每繫念著先帝玄宗
　    ，成為其特色之二。
    四、馬又馴良盡力、度砂歷雪，越過了千山萬水，忍受著畢生的蹭蹬，這與杜甫
    　的一生身處撼頓顛躓之中而志氣彌厲，德行方面及遭遇方面多所類似，杜甫寫
    　馬，常是自寫，有時以神駿自許，有時以病馬自嘲，成為其特色之三。
    五、還有最大的特色，是杜甫熟悉於相馬的技能，對於馬的眸光骨力、毛色龍性
      ，樣樣都辨識入微，又彷彿能通馬語，是馬的知己，所以杜甫的寫馬詩，有這
      四項特色，篇篇妙絕，從他的寫馬詩中，可以覘見民族文化的理想與意念，以
      及其個人忠悃戀主的思想風概。（以上頁一四九）
    ▲馬代表英雄的氣概
    六、年青時代杜甫筆下的馬，往往有一種雄姿颯爽的英雄氣概。馬與英雄是很容
　    易聯想在一起的。（舉〈房兵曹胡馬〉為例，略）．．．杜甫少年時喜愛馬，
    　豪情萬丈，老年時曾回憶當時駕著難馭的馬，赤汗紫韁，迅疾如電，神行萬里
    　，顧盼風生，完全是英雄的氣派：
~t48fkx2l20
    　　騎馬忽憶少年時，散蹄迸落瞿塘石。白帝城門水雲外，低身直下八千尺！（
　    〈醉為馬墜群公攜酒相看〉）
~t48fm3x2l20
    ▲馬申述暮年的壯志
    七、杜甫在三十八歲時寫〈高都護驄馬行〉：「青絲絡頭為君老，何由卻出橫門
　    道！」寫即使馳出橫門道，直趨西域戰場，也在所不惜，最可恨的是青絲絡著
      頭，白白地老掉！
~t48fkx2l20
　 　 高都護驄馬行（卷二（一）八六）（杜甫三十八歲。在長安。冬日，歸東都，
　　　　因謁玄元皇帝廟，觀吳道子所畫壁。）
        安西都護胡青驄，聲價（焱欠）然來向東。此馬臨陣久無敵，與人一心成大
        功。功成惠養隨所致，飄飄遠自流沙至。雄姿未受伏櫪恩，猛氣猶思戰場利
        。腕促蹄高如■鐵，交河幾蹴曾冰裂。五花散作雲滿身，萬里方看汗流血。
        長安壯兒不敢騎，走過掣電傾城知。青絲絡頭為君老，何由卻出橫門道。
~t48fm3x2l20
    八、杜甫到了四十三歲，年齒徒增，只好自比老馬了，他還替老馬辯護，認為老
      馬自有大器晚成的榮耀，他在另一首〈驄馬行〉中寫：（頁一五二）
~t48fkx2l20
　　　驄馬行（卷四（一）二五六）
　　    原注：太常梁卿敕賜馬也。李鄧公愛而有之，命甫製詩。
        鄧公馬癖人共知，初得花驄大宛種。夙昔傳聞思一見，牽來左右神皆竦，雄
        姿逸態何崷崒。顧影驕嘶自矜寵，隅目青熒夾鏡懸，肉騣（荊公改作騣，舊
        作駿）碨礧連錢動。朝來少（草堂作少，一作久）試華軒下，未覺千金滿高
        價，赤汗微生白雪毛，銀鞍卻覆香羅帕。卿家舊賜公取之（一作能取，一作
        有之），天廄真龍此其亞。晝洗須騰涇渭深，夕（荊作夕，一作朝，一作晨
        ）趨可刷幽并夜。吾聞良驥老始成，此馬數年人更驚。豈有四蹄疾於鳥，不
        與八駿俱先鳴。時俗造次納得致？雲霧晦冥方降精。近聞下詔喧都邑，肯使
        （一作知有）騏驎地上行。
~t48fm3x2l20
      ▲馬自況一生的辛勞
　　九、顛沛流離，飽嘗戰亂，杜甫筆下的馬也轉為瘦馬病馬，所杜甫的詠物詩，實
      則都是心境的折射反映。（舉〈瘦馬行〉、〈病馬〉為例）
~t48fkx2l20
  　　瘦（《英華》作老，詩同）馬行（卷六（二）四七二）　（瘦馬行／老馬行）
        （乾元元年，七五八年，四十七歲作）
        東郊瘦（一作老）馬使我傷，骨骼（一作骸）■兀如堵牆。絆之欲動轉敧側
        ，此豈有意仍騰驤。細看六（一作火，非）印帶官字，眾道三（一作官）軍
        遺路旁。皮乾剝落雜（一作盡）泥滓，毛暗蕭條連雪霜。去歲奔波逐餘寇，
        驊騮不慣不得將。士卒多騎內廄馬，惆悵恐是病乘黃。當時歷塊誤一蹶，委
        棄非汝能周（一作難）防。見人慘澹若哀訴，失主錯莫無晶（《英華》作睛
        ）光。天寒遠放雁為伴（一作侶），日暮不（一作未）收烏啄瘡（一云不衣
        鳥作瘡）。誰家且養願終惠，更試明年春草長。　
~t48fkx2l20
      病馬（卷八（二）六二一）（乾元二年，七五九年，四十八歲作）
        乘爾亦已久，天寒關塞深。塵中老盡力，歲晚病傷心。毛骨豈舒眾，馴良猶
        至今。物微意不淺，感動一沉吟。
~t48fm3x2l20
　　　▲馬象徵君臣的遇合
　　一○、杜甫以良馬比良臣，以馭者比君主，．．．他的述古詩首章：
~t48fkx2l20
　　  述古三首（卷一二（三）一○二○）（代宗廣德元年，七六三年，五十二歲）
    　　其一（頁一○二○）
        赤驥頓長纓，非無萬里姿。悲鳴淚至地，為問馭者誰？鳳凰從東（一作天）
        來，何意復高飛？竹花不結實，念子忍朝饑。古來（一作時）君臣合，可以
        物理推。賢人識定分，進退（一作用）固（一作因）其宜。
~t48fm3x2l20
      這首詩作於代宗廣德元年（七六三），杜甫五十二歲，詩中歎息肅宗時曾任用
      過不少賢才，如李泌、張鎬、房琯等，但不久有些遭到罷斥貶逐，有些則歸隱
      遠去，即使如郭子儀、李光弼等，也時時心懷憂懼，而杜甫自身也是被排斥而
      棄官，流浪在梓州，自然也屬於忍饑高翔的鳳凰與悲鳴落淚的良驥。
      ▲馬比喻知遇的難覓
　　一一、杜甫一生不曾放棄用世求仕的心願，所以也曾舉伯樂王良等「知馬者」以
      自歎不遇。杜甫在〈天育驃圖歌〉中說：（頁一五六）
~t48fk3x2l20
　　　天育驃圖（《英華》作圖，別本作騎）歌（卷三（一）二五三）
        吾聞天子之馬走千里，今之畫圖無乃是。是何意態雄且傑，騣（從趙作騣，
        別作駿）尾蕭梢朔風起。毛為綠縹（《英華》作驃）兩耳黃，眼有紫燄雙瞳
        方。矯矯（一作矯然）龍性（一云矯龍性逸）含（蔡云：東坡書作含。《英
        華》同，一作合）變化，卓立天骨森開張。伊昔太僕張景順，監牧攻（一作
        收，一作神）駒閱清峻。遂令大奴字（胡仔云：東坡作字，《英華》作守）
        天育，別養驥子憐神駿（一作俊）。當時四十萬匹馬，張公歎其材盡下。故
        獨寫真傳世人，見之座右久更新。年多物化空形影，嗚呼健步無由騁。如今
        豈無騕褭與驊騮，時無王良伯樂死即休。
~t48fm3x2l20
　　　▲馬暗示國勢的盛衰
　　一二、杜甫晚年寫馬，與國家的時事，每多關合，馬的盛衰，關聯著國力的盛衰
      。
~t48fkx2l20
 　   韋諷錄事宅觀因將軍畫馬圖歌（一本無歌字，黃鶴作引，今從《英華》）（卷
　　　　一三（三）一一五二）
        國初已來畫鞍馬，神妙獨數江都王。將軍得名三（樊作四）十載，人間又（
        《英華》作不）見真乘黃。曾貌先帝照夜白，龍池十日飛霹靂。內府殷紅瑪
        瑙盤（一作■），婕妤傳詔才人索。盤賜將軍拜舞歸，輕紈細綺相追飛（一
        作隨）。貴戚權門得筆跡，始覺屏障生光輝。昔日太宗泉毛騧，近時郭家獅
        子花。今之新（一作畫）圖有二馬，復令識者久嘆嗟。此皆戰騎（一作騎戰
        ）一敵萬，縞素漠漠開風沙。其餘七匹亦殊絕，迥若寒空雜霞（從《英華》
        ，一作動煙）雪。霜蹄蹴踏長楸間，馬官嘶養森成列。可憐九馬爭神駿，顧
        視清高氣深穩。借問苦心愛者誰？後有韋諷前支遁。憶昔巡幸新豐宮，翠華
        拂天來向東。騰驤磊落三萬匹，皆與此圖筋骨同。自從獻寶朝河宗，無復射
        蛟江水中。君不見金粟堆前松柏裏，龍媒去盡鳥呼風。
~t48fm3x2l20
      ▲馬綰連先帝的追思
　　一三、杜甫晚年寫馬，總是綰連著故君，對故君惓惓不忘。雖然杜甫在玄宗時代
      ，每天只領太倉米五升以度日，是一位極為困頓的貧民，但對於玄宗曾欣賞他
      寫的三大禮賦，並一度召試文章，那短暫的聲名烜赫的一日，使杜甫終身感激
      ，凡與玄宗有關的一事一物，無不反覆吟歎，追思不盡，如前面所引的〈韋諷
      錄事宅觀曹將軍畫馬圖歌〉中，除「國初」、「太宗」等追念唐太宗外，詩中
      談到「先帝」即是指明皇。
~t48fkx2l20;
　畫鷹（卷一（一）一九）
    01素練風（一作如）霜起，02蒼鷹畫作殊。03（手雙）身思狡兔，04側目似愁胡
    。05絛鏇光堪摘，06軒楹勢可呼。07何當擊凡鳥，08毛血灑平蕪。
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
  　　素練：畫絹也。　　
      畫作：謂畫中作勢。
      （手雙）：當作（心雙）。古「竦」字。
　    愁胡：孫楚〈鷹賦〉：「深目蛾眉，狀如愁胡。」魏彥深〈鷹賦〉：「立如植
   　   木，望似愁胡。」劉云：以其碧眼相似也。　○按鷹深目碧眼，與胡人深目
　　    碧眼愁苦之狀相似，故云。
      絛鏇：音滔炫。絛，繩也。鏇，環也。以絛繫鷹足，而繫之於鏇也。
      摘：解去也。
      軒楹勢可呼：畫作掛於堂楹，畫中之鷹，勢若可呼之使獵也。
      何當：何時可以。
~t48fkx2l20;
  　附一：杜甫〈楊監又出畫鷹十二扇〉（卷一五（三）一三四○）
    近時馮紹正，能畫鷙鳥樣。明公出此圖，無乃傳其狀。殊姿各獨立，清絕心有向
    （一作尚）。疾禁千里馬，氣敵萬人將。憶昔驪山宮，冬移含元仗。天寒大羽獵
    ，此物神俱王。當時無凡材，百中皆用壯。粉墨形似間，識者一惆悵。干戈少暇
    日，真骨老崖嶂。為君除狡兔，會是翻（一作飛）韝上。
　　附二：李白〈壁畫蒼鷹贊〉（卷二八）
    突兀枯樹，傍無寸枝。上有蒼鷹獨立，若秋胡之攢眉。凝金天之殺氣，凜粉壁之
    雄姿。觜銛劍戟，爪握刀錐。群賓失席以（目咢）（目台），未悟丹青之所為。
    吾嘗恐出戶牖以飛去，何意終年而在斯！　　
    雄姿。觜銛劍戟，爪握刀錐。群賓失席以（目咢）（目台），未悟丹青之所為。
    吾嘗恐出戶牖以飛去，何意終年而在斯！　　
~t48fkx2l20;
　夜宴左氏莊（卷一（一）二二）
    林風纖月落（晉作林風，舊作風林），衣露靜（一作淨）琴張。暗水流花徑，春
    星帶草堂。檢書燒燭短，看（一作說）劍（一作煎茗）引杯長。詩霸聞吳詠，扁
    舟意不忘。
    〔注〕
　    林風：《杜臆》謂林風與衣露相偶。仇兆鰲按：林風則微，風林則大，只顛倒
  　    一字，而輕重不同。
　    纖月：古詩：兩頭纖纖月初生。
  　　靜琴：《詩》（鄭風．女曰雞鳴）：「琴瑟在御，莫不靜好。」靜好，嘉好也
      　。
      帶：拖帶也。猶今言掠過。
　    吳詠：謂詩客作吳音。
  　  仇兆鰲注：月落露濃，靜琴始張，入夜方飲也。水暗星低，夜宴之景。檢書看
　      劍，夜宴之事。公弱冠曾遊吳越，故聞吳詠而追思其處。
　　　〔評〕
  　  吳江周篆：檢書以考證，看劍而吟哦，此時正賦詩也。末句詩罷，乃倒插法。
    　顧宸：一章之中，鼓琴看劍，檢書賦詩，樂事皆具。而林風初月，夜露春星，
　      及暗水花徑，草堂扁舟，時地景物，重疊鋪敘，卻渾然不覺痕跡。而其逐聯
  　    遞接，八句總如一句，俱從夜宴二字摹寫盡情。
  臨邑舍弟書至苦雨黃河泛溢隄防之患簿領所憂因寄此詩用寬其意（弟穎為臨邑主簿
~t48fkx2l20;
    ，掌治河之職）（卷一（一）二三）
    二儀積風雨，百谷漏波濤。聞道洪河坼，遙連滄海高。職司憂悄悄，郡國訴嗷嗷
    。舍弟卑棲邑，防川領簿曹。尺書前日至，版築不時操。難假黿鼉力，空瞻烏鵲
    毛。燕南吹畎畝，濟上沒蓬蒿。螺蚌滿近郭，蛟螭乘九皋。徐關深水府，碣石小
    秋毫。白屋留孤樹，青天失萬艘。吾衰同泛梗，利涉想蟠桃。卻倚天涯釣，猶能
    掣巨鼇。
~t48fkx2l20;
  巳上人茅齋（卷一（一）一六）
    巳公茅屋下，可以賦新詩。枕簟入林僻，茶瓜留客遲。江蓮搖白羽，天棘蔓青絲
    。空忝許詢輩，難酬支遁詞。
~t52fkx2l20;
７４２　３１　壬午　玄宗　天寶一
~t48fm3x2l20;
　■以安祿山為平盧節度使。　改官名。　享玄元皇帝於新廟。　李適之相。突厥始
    微。
  ▲杜甫三十一歲。在東都。姑萬年縣君卒於東京仁風里。六月，還殯於河南縣，公
    作墓誌。
~t48fkx2l20;
　假山（卷一（一）二八）
    天寶初，南曹小司寇舅於我太夫人堂下壘土為山，一匱盈尺，以代彼朽木，承諸
    焚香瓷甌，甌甚安矣。旁植慈竹，蓋茲數峰，嶔岑嬋娟，宛有塵外致。乃不知興
    之所至，而作是詩。
    一匱功盈尺，三峰意出群。望中疑在野，幽處欲生雲。慈雲春陰覆，香爐曉勢分
    。惟南將獻壽，佳氣日氤氳。
~t48fkx2l20;
  李監宅二首（一作李鹽鐵）（卷一（一）三○）
    其一（頁三○）
    尚覺王孫貴，豪家意頗濃。屏開金孔雀，褥隱繡芙蓉。且食雙魚美，誰看異味重
    。門闌多喜色，女婿近乘龍。
    其二（頁三一）
    華館春風起，高城煙霧開。雜花分戶映，嬌燕入簾回。一見能傾座，虛懷只愛才
    。鹽車雖絆驥，名是漢庭來。
~t48fkx2l20;
  龍門（卷一（一）二九）
    龍門橫野斷，驛樹出城來。氣色皇居近，金銀佛寺開。往來時屢改，川陸日悠哉
    。相閱征途上，生涯幾時回。
~t52fkx2l20;
７４３　３２　癸未　玄宗　天寶二
~t48fm3x2l20;
　■祿山入朝。　轉運使韋堅引滻水作廣運潭成。
  ▲杜甫三十二歲。在東都。
~t52fkx2l20;
７４４　３３　甲申　玄宗　天寶三
~t48fm3x2l20;
　■改年曰載。　以安祿山兼范陽節度使。
　▲杜甫三十三歲。在東都。五日，祖母范陽太君卒於陳留之私第。八月，歸葬偃師
    ，公作墓誌。是年夏，初遇李白於東都。秋，遊梁﹑宋，與李白﹑高適登吹臺﹑
    琴臺。嘗渡河遊王屋山，謁道士華蓋君，而其人已亡。
~t48fkx2l20;
　０９贈李白（卷一（一）三三）
    二年客東都，所歷厭機巧。野人對腥羶，蔬食常不飽。豈無青精飯，使我顏色好
    。苦乏大藥資，山林跡如掃。李侯金閨彥，脫身事幽討。亦有梁宋遊，方期拾瑤
    草。
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
    　青精飯：《三洞珠囊》：王褒，字子登，漢王陵七世孫，服青精（食迅）飯，
        趨步峻峰如飛鳥。陶隱居《登真隱訣》：太極真人青精乾石（食迅）飯法，
        用南燭草木葉，雜莖皮煮，取汁浸米蒸之，令飯作青色，高格曝乾，當三蒸
        曝，每蒸輒以葉汁溲令浥浥，日可服二升，勿服血食，填胃補髓，消滅三蟲
        。
      大藥：《梁書》：陶弘景既得神符秘訣，而苦無藥物，帝賜黃金、硃砂、雄黃
　      等物。　丹書：抱陽山人《大藥證》曰：夫大藥者，須煉砂中汞，能取鉛裏
　      金。黃芽為根蒂，水火煉功深。
      山林跡如掃：《抱朴子》：作神藥必入名山。　郭璞詩：隱士托山林。　《高
　      士傳》：先幾掃跡。　王僧孺詩：沙岸淨如掃。
      金閨：金馬門也。　錢箋：東方朔、公孫弘待詔金馬門。白供奉翰林，故云。
　　　幽討：尋討幽隱。謂隱居也。
　　　梁宋遊：錢箋：《唐書．李白傳》：白與高適同過汴州，酒酣登吹臺，慷慨懷
　　　　古。杜公在梁、宋，亦與白同遊，有〈遣懷〉、〈昔遊〉二詩可證。　梁謂
        汴州（開封），宋謂宋州（商丘）。　《杜臆》：東都在今河南府，梁、宋
　      在今開封府。
　　　瑤草：《山海經》：姑瑤之山，帝女死焉，化為瑤草，仙家用以合丹藥服餌。
~t48fkx2l20;
  飲中八仙歌（卷二（一）八一）
    知章騎馬似乘船，眼花落井水底眠。
    汝陽三斗始朝天，道逢（麥曲）車口流涎，恨不移封向酒泉。（汝陽王李璡）
    左相日興費萬錢，飲如長鯨吸百川，銜杯樂聖稱避（舊本作世，《卲氏聞見錄》
    作避）賢。（左相李適之）
    宗之蕭灑美少年，舉觴白眼望青天，皎如玉樹臨風前。（崔宗之，日用子）
    蘇晉長齋繡佛前，醉中往往愛逃禪。
    李白一斗詩百篇，長安市上酒家眠。天子呼來不上船，自稱臣是酒中仙。
    張旭三杯草聖傳，脫帽露頂王公前，揮毫落紙如雲煙。
    焦遂五斗方卓然，高談雄辨驚四筵。
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
    賀知章：《舊唐書》本傳：賀知章，會稽永興人，自號「四明狂客」，又稱「祕
　    書外監」。醉後屬辭，動成卷軸，文不加點，咸有可觀。天寶三載，上疏請度
  　  為道士，還鄉里。
    汝陽：汝陽（今河南商水縣西北）王李璡。《舊唐書》：讓皇帝長子璡，封汝陽
　    郡王，與賀知章、褚庭誨為詩酒之交。
　　附：杜甫〈八哀詩〉（卷一六（三）一三七二）（七六六年作）
　　    原注：傷時盜賊未息，興起王公、李公，嘆舊懷賢，終於張相國。八公前後
　      存歿，遂不銓次焉。
　　　  四、贈太子太師汝陽王璡（頁一三九○）
      汝陽讓帝子，眉宇真天人。虯髯似太宗，色映塞外（作寒夜）春。往者開元中
      ，主恩視遇頻。出入獨非時，禮異見群臣。愛其謹潔極，倍此骨肉親。從容聽
      （一作退）朝後，或在風雪晨。忽思格猛獸，苑囿騰清塵。羽旗動若一，萬馬
      肅駪駪。詔王來射雁，拜命已挺身。箭出飛鞚內，上又（一作入）回翠麟。翻
      然紫塞翮，下拂明月輪。從人雖獲多，天笑不為新。王每中一物，手自與金銀
      。袖中諫獵書，扣馬久上陳。竟無銜橛虞，聖驄（一作慈）矧多仁。官免供給
      費，水有在藻鱗。匪惟帝老大，皆是王忠勤。晚年務置醴，門引申白賓。道大
      容無能，永懷侍芳茵。好學尚貞（一作正）烈，義形必霑巾。揮翰綺繡揚，篇
      什若有神。川廣不可泝，墓久狐兔鄰。宛彼漢中郡（一作王），文雅見天倫。
      何以慰（一作開）我悲，泛舟俱遠津。溫溫昔風味，少壯已書紳。舊游易磨滅
      ，衰謝增（一作多）酸辛。
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
      讓皇帝：《唐書》：「讓皇帝憲，本名成器，睿宗立為皇太子，以玄宗有討平
　      韋氏功，懇讓儲位，封寧王。薨，諡讓皇帝。
　　〔附〕所哀八人：
      一、贈司空王公思禮
      二、故司徒李公光弼
      三、贈左僕射鄭國公嚴公武
      四、贈太子太師汝陽王璡
      五、贈祕書監江夏李公邕
      六、故祕書少監武功蘇公源明
      七、故著作郎貶台州司戶滎陽鄭公虔
      八、故右僕射相國曲江張公九齡
    酒泉：《三秦記》：酒泉郡（今甘肅酒泉市）城下有金泉，泉味如酒，故名酒泉
　    。
    左相：左相李適之。《舊唐書．本傳》：李適之雅好賓友，飲酒一斗不亂，夜則
　    燕賞，晝決公務。天寶元年，代牛仙客為左丞相，與李林甫爭權不諧。五載，
　    罷知政事，守太子少保。與親知歡會，賦詩曰：「避賢初罷相，樂聖且銜杯。
  　  為問門前客，今朝幾個來？」七月，貶宜春太守（今江西宜春市），仰藥而卒
　    。
    樂聖避賢：《魏志》：醉客謂酒清者為聖人，濁者為賢人。
    宗之：《舊唐書》：崔宗之，日用之子，襲封齊國公。《李白傳》：侍御史崔宗
　    之，謫官金陵，與白詩酒倡和。
    蘇晉：《新唐書》：蘇晉，（王向）之子。數歲知為文，房穎叔、王紹宗歎曰：
　    「後來之王粲也。」舉進士，先天中為中書舍人。玄宗監國，所下制命多蘇晉
  　  及賈曾稿定。屢獻讜言，天子嘉允。歷戶、吏二部侍郎，終太子庶子。
    張旭：《舊唐書》：吳郡張旭善草書，好酒，每醉後，號呼狂走，索筆揮灑，變
　    化無窮，若有神助。《國史捕》：旭飲酒輒草書，揮筆大叫，以頭搵水墨中而
  　  書之，醒後自視，以為神異。
  　焦遂：《唐史拾遺》：遂與李白號為酒中八仙，口吃，對客不出一言；醉後酬答
      如注射，時目為酒吃。　袁郊《甘澤謠》：陶峴，開元中，家於崑山，自製三
      舟，客有前進士孟彥深、進士孟雲卿、布衣焦遂，各置僕妾，共載遊山水。
~t52fkx2l20;
７４５  ３４　乙酉　玄宗　天寶四
~t48fm3x2l20;
　■回鶻懷仁可汗擊殺突厥白眉可汗，於是北邊稍安，而回鶻遂全有突厥故地。懷仁
    卒葛勒立。　以朔方節度使王忠嗣兼河東節度使。　以楊太真為貴妃，更為壽王
    冊妃韋氏。　安祿山敗奚、契丹。
　▲杜甫三十四歲。再遊齊﹑魯。是時李之芳為齊州司馬。夏日，李邕自北海郡來齊
    州，公嘗從遊，陪宴歷下亭及鶴山湖亭。旋暫如臨邑（屬齊州）。秋後至兗州，
    時李白避歸東魯。公與同遊，情好益密。公贈白詩所云「余亦東蒙客，憐君如弟
    兄。醉眠秋共被，攜手日同行」者是也。俄而公將西去，白亦有江東之遊，城東
    石門一別遂無復相見之日矣。
~t48fkx2l20;
　陪李北海宴歷下亭（天寶元年改青州為北海郡）（卷一（一）三六）
    東藩駐皂蓋，北渚凌清河。海右此亭古，濟南名士多。雲山已發興，玉珮仍當歌
    。修竹不受暑，交流空湧波。蘊真愜索遇，落日將如何。貴賤俱物役，從公難重
    過。
~t48fkx2l20;
  同李太守登歷下古城員外新亭（卷一（一）三八）
    原注：時李之芳自尚書郎出齊州，製此亭。
    新亭結構霸，隱見清湖陰。跡籍臺觀舊，氣冥海嶽深。圓荷想自昔，遺堞感至今
    。芳宴此時具，哀絲千古心。主稱壽尊客，筵秩宴北林。不阻蓬蓽興，得兼梁甫
    吟。
~t48fkx2l20;
  暫如臨邑至（山昔）山湖亭奉懷李員外率爾成興（卷一（一）四一）
    野亭逼湖水，歇馬高林間。鼉吼風奔浪，魚跳日映山。暫遊阻詞伯，卻望懷青關
    。靄靄生雲霧，惟應促駕還。
~t48fkx2l20;
  贈李白（卷一（一）四二）
    秋來相顧尚飄蓬，未就丹砂愧葛洪。痛飲狂歌空度日，飛揚跋扈為誰雄？
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
　　　葛洪：晉．句容（今江蘇句容縣）人，玄姪孫，字稚川，自號抱朴子，世稱小
        葛仙翁。博聞深洽，著述宏富，性寡欲，喜神仙導養之法，受煉丹之術於玄
        弟子鄭隱，又受醫術於上黨鮑元。太安中，石冰作亂，義軍都督顧祕檄洪為
        將兵都尉，事平，洪不言功。元帝為丞相，辟為掾，以平賊功，賜爵關內侯
        。咸和初，選為散騎常侍，領大著作，固辭不就。聞交趾（泛指今五嶺以南
        地）出丹砂，求為勾漏（今廣西北流縣）令。行至廣州，刺史鄧嶽留不聽去
        ，乃止羅浮山（在今廣東博羅縣西北）煉丹，丹成，尸解去。著有抱朴子內
        外篇、神仙、良吏、隱逸、集異等傳，金匱藥方，及碑誄詩賦等。　《晉書
        》：葛洪見天下已亂，欲避地南土，乃參廣州刺史嵇含軍事。含遇害，遂停
        南土。多年後，以年老，聞交趾出丹砂，求為勾漏令。帝以洪資高不許，洪
        曰：「非欲為榮，以有丹砂。」帝從之。
　　　飛揚：浮動之貌。
　　　跋扈：強梁之意。
~t48fkx2l20;
  　　附：杜甫〈送重表姪王（砅，一作殊）評事使南海〉（卷二三（五）二○四二
　　　    ）（大曆五年，西元七七○年作）
      我之曾老（一作祖）姑，爾之高祖母。爾祖未顯時，歸為尚書婦。隋朝大業末
      ，房杜俱交友。長者來在門，荒年自餬口。家貧無供給，客位但箕（竹帚）俄
      頃羞頗珍（一作頗羞珍），寂寥人散後。入怪鬢髮空，吁嗟為之久。自陳剪髻
      鬟，市鬻充杯（一作沽）酒。秦王時在座，真氣驚戶牖。及乎貞觀初，尚書踐
      台斗。夫人常肩輿，上殿稱萬壽。六宮帥柔順，法則化妃后。至尊均掃叔，盛
      事垂不朽。鳳雛無凡毛，五色非爾曹。往者胡作逆，乾坤沸嗷嗷。吾客左（一
      作在）馮翊，爾家同遁逃。爭奪至徒步，塊獨委蓬蒿。逗留熱爾腸，十里卻呼
      號。自下所騎馬，右持腰間刀。左牽紫遊韁，飛走使我高。茍活到今日，寸心
      銘佩牢。亂離又聚散，宿昔恨滔滔。水花笑白首，春草隨青袍。廷評近要津，
      節制收英髦。北驅漢陽傳，南汎上瀧舠。家聲肯墜地，利器當秋毫。番禺親賢
      領，籌運神功操。大夫出盧宋（樊作宗，非），寶貝休脂膏。洞主降接武，海
      胡舶千艘。〔我欲就丹砂，跋涉覺身勞〕。安能陷糞土，有志乘鯨鼇。或驂鸞
      騰天，聊作鶴鳴皋。
~t48fkx2l20;
      附：杜甫〈風疾舟中伏枕書懷三十六韻奉呈湖南親友〉（卷二三（五）二○九
      一）（大曆五年，西元七七○年絕筆之作）
      軒轅休製律，虞舜罷彈琴。尚錯雄鳴管，猶傷半死心。聖賢名古邈，羈旅病年
      侵。舟泊常依震，湖平早（一作半）見參。如聞馬融笛，若倚仲宣襟。故國悲
      寒望，群雲慘歲陰。水鄉霾白屋（一作蜃），楓岸疊（一作壘）青岑。鬱鬱東
      炎瘴，濛濛雨滯淫。鼓迎非（一作方）祭鬼，彈落似鴞禽。興盡纔無悶，愁來
      遽不禁。生涯相汩沒，時物正（一作自）蕭森。疑惑樽中弩，淹留冠上簪。牽
      裾驚魏帝，頭閣為劉歆。狂走終奚適，微才謝所欽。吾安黎不糝，汝貴玉為琛
      。烏几重重縛，鶉衣寸寸針。哀傷同庾信，述作異陳琳。十暑岷山葛，三霜楚
      戶砧。叨陪錦帳坐，久放白頭吟。反樸時難遇（一作過，非），忘機陸易沉。
      應過數粒食，得近四知金。春草封歸恨，源花費獨尋。轉蓬憂悄悄，行藥病涔
      涔。瘞夭追潘岳，持危覓鄧林。蹉跎翻學步，感激在知音。卻假蘇張舌，高誇
      周宋鐔。納流迷浩汗，峻趾（一作址）得嶔崟。城府開清旭，松筠（一作篁）
      起碧潯。披顏爭倩倩，逸足競駸駸。朗鑒存愚直，皇天實照臨。公孫仍恃險，
      侯景未生擒。書信中原闊，干戈北斗深。畏人千里井問俗九州箴。戰血流依舊
      ，軍聲動至今。〔葛洪尸定解，許靖力難（一作還）任。家事丹砂訣，無成涕
      作霖〕。
~t48fkx2l20;
  與李十二白同尋范十隱居（卷一（一）四五）（參用《中國文學欣賞全集》注釋）
    李侯有佳句，往往似陰鏗。余亦東蒙客，憐君如弟兄。醉眠秋共被，攜手日同行
    。更想幽期處，還尋北郭生。入門高興發，侍立小童清。落景聞寒杵，屯雲對古
    城。向來吟橘頌，誰與討蓴羹？不願論簪笏，悠悠滄海情。
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
      陰鏗：梁詩人，與何遜齊名，世稱「陰何」。
      東蒙：在山東蒙山之東，今費縣一帶。
      幽期處：昌案：幽期，期約拜訪隱居之人。處，隱者之居處也。
      北郭生：《高士傳》：「楚聘北郭先生，婦曰：『結駟連騎，所安不過容膝。
　      』遂辭聘。」《後漢書》：「汝南廖扶，絕志世外，不應辟召，時號北郭生
　      。」此指范十。
      高興發：高昂之興致不覺興起。
      清：清秀。
      落景：落日。
      寒杵：寒天之杵聲。
      屯雲：停止不動之雲。
      橘頌：《楚辭．九章．橘頌》：「后皇嘉樹，橘徠服兮。受命不遷，生南國兮
　      。」
      蓴羹：《晉書》：「張翰在洛見秋風起，思吳中菰菜蓴羹鱸魚鱠，曰：『人生
　      貴適志，何能羈宦數千里，以要名爵乎？』遂命駕而歸。」
      簪笏：冠簪手笏，貴者之服也。此指官宦。


~d4;D:\DUFU\WORKS\712-745  11-26 1996   22:29 18
　

　

.he
.eh
.fo
.tl ,#p
.ef
~t48fkx2l20;
在ＰＥ３／ＤＷ３環境下，修改PRO檔，為文件加入倚天列印指令的方法
87.2.20.設定
範例：
~t48fkx2l20;
;def c-q          =[repeat 10][command]'/（卷'[c-enter][up][insert line][home]
                   [copy mark][down 2][continue]
說明：
一、先在檔頭或檔尾打出列印指令（例如：~t48fm3;），然後加以標記（mark block）。
二、按c-q即可自動於標題之上加入列印指令。
三、repeat之次數可視情況加以更改，以應需要。
四、本指令適用於以倚天OAMATE簡排系統及其相容軟體列印之文件。
五、本指令係針對潘呂棋昌自建諸WORKS檔而設計，其他檔案於c-q指令經適當修改後
　　亦可適用。
~t52fkx2l20;
７４６  ３５　丙戌　玄宗　天寶五　閏十月
~t48fm3x2l20;
　■王忠嗣為河西、隴右、朔方、河東節度使，大破吐蕃於青海積石，又破吐谷渾全
    部。　李適之罷相。陳希烈相。
  ▲杜甫三十五歲。自齊﹑魯歸長安。從汝陽王璡﹑駙馬鄭潛耀遊。
~t48fkx2l20;
  鄭駙馬宅宴洞中（卷一（一）四六）
    主家陰洞細煙霧，留客夏簟青琅玕。春酒杯濃琥珀薄，冰漿碗碧瑪瑙寒。誤疑茅
    堂過江麓，已入風磴霾雲端。自是秦樓壓鄭谷，時聞雜佩聲珊珊。
~t48fkx2l20;
  冬日有懷李白（卷一（一）五○）
    寂寞書齋裏，終朝獨爾思。更尋嘉樹傳，不忘角弓詩。短褐風霜入，還丹日月遲
    。未因乘興去，空有鹿門期。
~t48fkx2l20;
  今夕行（卷一（一）五八）
    今夕何夕歲云徂，更長燭明不可孤。咸陽客舍一事無，相與博塞為歡娛。馮陵大
    叫呼五白，袒跣不肯成梟盧。英雄有時亦如此，邂逅豈即非良圖。君莫笑，劉毅
    從來布衣願，家無儋石輸百萬。
~t52fkx2l20;
７４７　３６　丁亥　玄宗　天寶六 　
~t48fm3x2l20;
　■李林甫賀野無遺賢。　祿山得出入禁中。　王忠嗣奏祿山必反，林甫遂惡忠嗣，
    貶之。　名驪山宮曰華清。　以哥舒翰為隴右節度使。以天下歲貢物賜林甫。　
    高仙芝為四鎮安西節度使。
  ▲杜甫三十六歲。在長安。
~t48fkx2l20;
  贈特進汝陽王二十韻（卷一（一）六○）
    特進群公表，天人夙德升。霜蹄千里駿，風翮九霄鵬。服禮求毫髮，惟忠忘寢興
    。聖情常有眷，朝退若無憑。仙醴來浮蟻，奇毛或賜鷹。清關塵不雜，中使日相
    乘。晚節嬉遊簡，平居孝義稱。自多親棣萼，誰敢問山陵。學業醇儒富，辭華哲
    匠能。筆飛鸞聳立，章霸鳳騫騰。精理通談笑，忘形向友朋。寸長堪繾綣，一諾
    豈驕矜。已忝歸曹植，何如對李膺。招要恩屢至，崇重力難勝。披霧初歡夕，高
    秋爽氣澄。樽罍臨極浦，鳧雁宿張燈。花月窮遊宴，炎天避鬱蒸。硯寒金井水，
    簷動玉壺冰。瓢飲惟三徑，巖棲在百層。謬持蠡測海，況挹酒如澠。鴻寶寧全祕
    ，丹梯庶可凌。淮王門有客，終不愧孫登。
~t48fkx2l20;
  贈比部蕭郎中十兄（卷一（一）六六）
    原注：甫從姑之子。
    有美生人傑，由來積德門。漢朝丞相系，梁日帝王孫。薀藉為郎久，魁梧秉哲尊
    。詞華傾後輩，風雅靄孤騫。宅相榮姻戚，兒童惠討論。見知真自幼，謀拙愧諸
    昆。漂盪雲天闊，沉埋日月奔。致君時已晚，懷古意空存。中散山陽鍛，愚公野
    谷村。寧紆長者轍，歸老任乾坤。
~t48fkx2l20;
  奉寄河南韋尹丈人（卷一（一）六八）
    有客傳河尹，逢人問孔融。青囊仍隱逸，章甫尚西東。鼎食分門戶，詞場繼國風
    。尊榮瞻地絕，疏放憶途窮。濁酒尋陶令，丹砂訪葛洪。江湖漂短褐，霜雪滿飛
    蓬。牢落乾坤大，周流道術空。謬慚知薊子，真怯笑揚雄。盤錯神明懼，謳歌德
    義豐。尸鄉餘土室，誰話祝雞翁。
~t48fkx2l20;
  春日憶李白（卷一（一）五二）
    白也詩無敵，飄然思不群。清新庾開府，俊逸鮑參軍。渭北春天樹，江東日暮雲
    。何時一樽酒，重與細論文？
　　〔注〕
　　庾開府、鮑參軍：庾開府，庾信。鮑參軍，鮑照。黃生曰：六朝綺靡，庾、鮑獨
      存氣骨。○今按：庾新，主五言。鮑逸，主長句。○《周書》：庾信留長安，
      遷驃騎大將軍、開府儀同三司。○《宋書》：臨海王子瑱在荊州，以鮑照文辭
      贍逸，為前軍參軍。
~t48fkx2l20;
  送孔巢父謝病歸遊江東兼呈李白（卷一（一）五四）
    巢父掉頭不肯住，東將入海隨煙霧。詩卷長留天地間，釣竿欲拂珊瑚樹。深山大
    澤龍蛇遠，春寒野陰風景暮。蓬萊織女回雲車，指點虛無是征路。自是君身有仙
    骨，世人那得知其故。惜君只欲苦死留，富貴何如草頭露。蔡侯靜者意有餘，清
    夜置酒臨前除。罷琴惆悵月照席，幾歲寄我空中書。南尋禹穴見李白，道甫問訊
    今何如。
~t52fkx2l20;
７４８  ３７　戊子　玄宗　天寶七
~t48fm3x2l20;
　■高力士為驃騎大將軍。　賜祿山鐵券。　楊釗判度支事。貴妃姊三人皆封國夫人
    。哥舒翰築神威軍應龍城。吐蕃不敢近青海。
  ▲杜甫三十七歲。在長安。屢上詩韋濟，求汲引。與書家顧誡奢訂交，約當此時。
~t48fkx2l20;
　贈韋左丞丈濟（卷一（一）七一）
    左轄頻虛位，今年得舊儒。相門韋氏在，經術漢臣須。時議歸前烈，天倫恨莫俱
    。鴒原荒宿草，鳳沼接亨衢。有客雖安命，衰容豈壯夫。家人憂几杖，甲子混泥
    塗。不謂矜餘力，還來謁大巫。歲寒仍顧遇，日暮且躕踟。老驥思千里，饑鷹待
    一呼。君能微感激，亦足慰榛蕪。
~t48fkx2l20;
　奉贈（《杜臆》作呈）韋左丞丈（濟）二十二韻（卷一（一）七三）（參用《中國
　　文學欣賞全集》注釋）
    紈（衣夸）不餓死，儒冠多誤身。丈人試靜聽，賤子請具陳。甫昔少年日，早充
    觀國賓。讀書破萬卷，下筆如有人。賦料揚雄敵，詩看子建親。李邕求識面，王
    翰願卜鄰。自謂頗挺出，立登要路津。致君堯舜上，再使風俗淳。此意竟蕭條，
    行歌非隱淪。騎驢十三載，旅食京華春。朝扣富兒門，暮隨肥馬塵。殘杯與冷炙
    ，到處潛悲辛。主上頃見徵，（焱欠）然欲求伸。青冥卻垂翅，蹭蹬無縱鱗。甚
    愧丈人厚，甚知丈人真。每於百僚上，猥誦佳句新。竊效貢公喜，難甘原憲貧。
    焉能心怏怏，祇是走踆踆。今欲東入海，即將西去秦。尚憐終南山，回首清渭濱
    。常擬報一飯，況懷辭大臣。白鷗沒浩蕩，萬里誰能馴？
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
      紈（衣夸）：紈，絲織白色細絹。（衣夸），褲子。乃貴族子弟之服。此謂遊
　      手好閒之富家子弟。
      儒冠：儒生。
      早充觀國賓：《易經》：「觀國之光，利用賓于王。」此謂早年即曾為觀光
　      國都之王賓也。甫嘗於二十四歲時（七三五）於東都洛陽應進士試，故云。
      賦料揚雄敵：所作之賦，自認不在揚雄之下。揚雄（前五三－一八），西漢名
　      賦家。
      詩看子建親：所作之詩，與曹子建風格相似。曹植（一九二－二三二），字子
　      建，三國曹魏詩人，曹操之子。
      李邕求識面：李邕（六七八－七二六），江都人，唐代著名文人，年長杜甫三
　      十餘歲，為杜甫前輩，曾訪杜甫。
      王翰願卜鄰：王翰（六八七－七二六），唐詩人，晉陽（今山西太原）人。年
　      長於杜甫。卜鄰，卜居近鄰。
      挺出：秀異傑出。
      立登要路津：立即登上重要職位。津，渡口。古詩：「何不策高足，先據要路
　      津。」
      行歌非隱淪：行歌，行吟且歌，謂仍於京師奔走作詩。非隱淪，非隱居埋名也
　      。
      潛悲辛：暗藏悲哀與辛酸。
      青冥：天空。
      蹭蹬：失勢貌。
      縱鱗：如魚之縱情遠游也。
　　　猥誦：辱承吟誦。猥，謙詞也。一謂多也。
      貢公：貢禹，漢朝人。與王陽為友。王陽拜官，禹彈冠以賀。此甫自喻聞韋濟
　      新任尚書左丞相而心喜也。
      原憲：孔子弟子，家貧。
      怏怏：不滿貌。
      踆踆：欲去又止也。
      報一飯：報答一飯之恩。
      辭大臣：辭離大臣韋濟也。
      沒浩蕩：出沒於浩蕩煙波之間。
      辭大臣：辭離大臣韋濟也。
      沒浩蕩：出沒於浩蕩煙波之間。
~t52fkx2l20;
７４９　３８　己丑　玄宗  天寶八
~t48fm3x2l20;
　■林甫奏停折衝府上下魚書，自是精兵皆聚於西北邊，中國始無武備。　哥舒翰攻
    拔吐蕃石堡城。
　▲杜甫三十八歲。在長安。冬日，歸東都，因謁玄元皇帝廟，觀吳道子所畫壁。
~t48fkx2l20;
  高都護驄馬行（卷二（一）八六）
    安西都護胡青驄，聲價（焱欠）然來向東。此馬臨陣久無敵，與人一心成大功。
    功成惠養隨所致，飄飄遠自流沙至。雄姿未受伏櫪恩，猛氣猶思戰場利。腕促蹄
    高如■鐵，交河幾蹴曾冰裂。五花散作雲滿身，萬里方看汗流血。長安壯兒不敢
    騎，走過掣電傾城知。青絲絡頭為君老，何由卻出橫門道。
~t48fkx2l20;
  冬日洛城北謁玄元皇帝廟（卷二（一）八九）
    配極玄都閟，憑高禁（竹禦）長。守祧嚴禮具，掌節鎮非常。碧瓦初寒外，金莖
    一氣旁。山河伏繡戶，日月近雕梁。仙李蟠根大，猗蘭奕葉光。世家遺舊史，道
    德付今王。畫手看前輩，吳生遠擅場。森羅移地軸，妙絕動宮牆。五聖聯龍袞，
    千官列雁行。冕旒俱秀發，旌旆盡飛揚。翠柏深留景，紅梨迥得霜。風箏吹玉柱
    ，露井凍銀床。身退卑周室，經傳拱漢皇。谷神如不死，養拙更何鄉。
~t52fkx2l20;
７５０　３９　庚寅　玄宗　天寶九
~t48fm3x2l20;
　■封西岳。　賜祿山爵東平郡王，將帥封王自此始。　以祿山兼河北採訪使。　賜
    楊釗名國忠。　南詔王閣羅鳳反，陷雲南郡。
  ▲杜甫三十九歲。來長安。初遇鄭虔。
~t48fkx2l20;
　贈翰林張四學士𠖎（卷二（一）九八）
    翰林逼華蓋，鯨力破滄溟。天上張公子，宮中漢客星。賦詩拾翠殿，佐酒望雲亭
    。紫誥仍兼綰，黃麻似六經。內頒金帶赤，恩與荔枝青。無復隨高鳳，空餘泣聚
    螢。此生任春草，垂老獨漂萍。儻憶山陽會，悲歌在一聽。
~t48fkx2l20;
  故武衛將軍挽詞三首（卷二（一）九四）
    其一（頁九四）
    嚴警當寒夜，前軍落大星。壯夫思敢決，哀詔惜精靈。王者今無戰，書生已勒銘
    。封侯意疏闊，編簡為誰青。
    其二（頁九六）
    舞劍過人絕，鳴弓射獸能。銛鋒行怯順，猛噬失嘂蹻騰。赤羽千夫膳，黃河十月
    冰。橫行沙漠外，神速至今稱。
    其三（頁九七）
    哀挽青門去，新阡絳水遙。路人紛雨泣，天意颯風飆。部曲精仍銳，匈奴氣不驕
    。無由睹雄略，大樹日蕭蕭。
~t52fkx2l20;
７５１　４０　辛卯　玄宗　天寶一０
~t48fm3x2l20;
　■為祿山起第於親仁坊。祿山兼河東節度使。　鮮于仲通討南詔，敗績，楊國忠仍
    以捷聞。　武庫火。　高仙芝擊大食，敗績。　祿山討契丹，敗績。　以國忠領
    劍南節度使。
　▲杜甫四十歲。在長安。進三大禮賦。玄宗奇之，命待制集賢院。秋，病瘧。友人
    魏君冒雨見訪，因作秋述貽之。病後過王倚，王餉以酒饌，感激作歌贈之。是年
    ，在杜位宅守歲。
~t48fkx2l20;
　樂遊園歌（卷二（一）一○一）
    樂遊古園崒森爽，煙綿碧草萋萋長。公子華筵勢最高，秦川對酒平如掌。長生木
    瓢示真率，更調鞍馬狂歡賞。青春波浪芙蓉園，白日雷霆夾城仗。閶闔晴開詄蕩
    蕩，曲江翠幙排銀牓。拂水低回舞袖翻，緣雲清切歌聲上。卻憶年年人醉時，只
    今未醉已先悲。數莖白髮那拋得，百罰深杯辭不辭。聖朝亦知賤士醜，一物但荷
    皇天慈。此身飲罷無歸處，獨立蒼茫自詠詩。
~t48fkx2l20;
  病後過王倚飲贈歌（卷三（一）一九八）
    鱗角鳳觜世莫辨，煎膠續弦奇自見。尚看王生抱此懷，在於甫也何由羨。且過王
    生慰疇昔，素知賤子甘貧賤。酷見凍餒不足恥，多病沉年苦無健。王生怪我顏色
    惡，答云伏枕艱難遍。虐癘三秋孰可忍，寒熱百日相交戰。頭白眼暗坐有胝，肉
    黃皮皺命如線。惟生哀我未平復，為我力致美肴膳。遣人向市賒香粳，喚婦出房
    親自饌。長安冬葅酸且綠，金城土酥淨如練。兼求畜豪且割鮮，密沽斗酒諧終宴
    。故人情義晚誰似，令我手足輕欲旋。老馬為駒信不虛，當時得意況深眷。但使
    殘年飽喫飯，只願無事長相見。
~t48fkx2l20;
  投簡咸華兩縣諸子（卷二（一）一○七）
    赤縣官曹擁才傑，軟裘快馬當冰雪。長安苦寒誰獨悲，杜陵野老骨欲折。南山豆
    苗早荒穢，青門瓜地新凍裂。鄉里兒童項領成，朝廷故舊禮數絕。自然棄擲與時
    異，況乃疏頑臨事拙。饑臥動即向一旬，敝衣何啻聯百結。君不見空牆日色晚，
    此老無聲淚垂血。
~t48fkx2l20;
  示從孫濟（卷三（一）二○五）
    平明跨驢出，未知適誰門。權門多噂沓，且復尋諸孫。諸孫貧無事，宅舍如荒村
    。堂前自生竹，堂後自生萱。萱草秋已死，竹枝霜不蕃。淘米少汲水，汲多井水
    渾。刈葵莫放手，放手傷葵根。阿翁惰久，覺兒行步奔。索來為宗族，亦不為盤
    飧。小人利口實，薄俗難具論。勿受外嫌猜，同姓古所敦。
~t48fkx2l20;
  杜位宅守歲（卷二（一）一○九）
    守歲阿戎家，椒盤已頌花。盍簪喧櫪馬，列炬散林鴉。四十明朝過，飛騰暮景斜
    。誰能更拘束，爛醉是生涯。
~t52fkx2l20;
７５２　４１　壬辰　玄宗　天寶一一
~t48fm3x2l20;
　■祿山擊契丹。　國忠為御史大夫。　林甫死，國忠相。
  ▲杜甫四十一歲。在長安。召試文章，送隸有司參列選序。暮春，暫歸東都。冬，
    高適隨哥舒翰入朝，與公暫集，俄復別去，公有詩送之。
~t48fkx2l20;
　奉留贈集賢院崔（國輔）于（休烈）二學士（卷二（一）一三○）
    昭代將垂白，途窮乃叫閽。氣衝星象表，詞感帝王尊。天老書題目，春官驗討論
    。倚風遺鶂路，隨水到龍門。竟與蛟螭雜，空聞燕雀喧。青冥猶契闊，凌厲不飛
    翻。儒術誠難起，家聲庶已存。故山多藥物，勝概憶桃源。欲整還鄉旆，長懷禁
    掖垣。謬稱三賦在，難述二公恩。
~t48fkx2l20;
  敬贈鄭諫議十韻（卷二（一）一一○）
    諫官非不達，詩義早知名。破的由來事，先鋒孰敢爭。思飄雲物外，律中鬼神驚
    。毫髮無遺憾，波瀾獨老成。野人寧得所，天意薄浮生。多病休儒服，冥搜信客
    旌。築居仙縹緲，旅食歲崢嶸。使者求顏闔，諸公厭禰衡。將期一諾重，（焱欠
    ）使寸心傾。君見途窮哭，宜憂阮步兵。
~t48fkx2l20;
  玄都壇歌寄元逸人（卷二（一）一三四）
    故人昔隱東蒙峰，已佩含景蒼精龍。故人今居子午谷，獨並陰崖白茅屋。屋前太
    古玄都壇，青石漠漠松風寒。子規夜啼山竹裂，王母晝下雲旗翻。知君此計成長
    往，芝草琅玕日應長。鐵鎖高垂不可攀，致身福地何消爽。
~t48fkx2l20;
  貧交行（卷二（一）一三三）
    翻手作雲覆手雨，紛紛輕薄何須數？君不見管鮑貧時交，此道今人棄如土。
~t48fkx2l20;
  白絲行（卷二（一）一四四）
    繰絲須長不須白，越羅蜀錦金粟尺。象床玉手亂殷紅，萬草千花動凝碧。已悲素
    質隨時染，裂下鳴機色相射。美人細意熨貼平，裁縫滅盡針線跡。春天衣助為君
    舞，蛺蝶飛來黃鸝語。落絮遊絲亦有情，隨風照日宜輕舉。香汗清塵汙顏色，開
    新合故置何許。君不見才士汲引難，恐懼棄捐忍羈旅。
~t48fkx2l20;
  曲江三章章五句（卷二（一）一三七）
    其一（頁一三七）
    曲江蕭條秋氣高，菱荷枯折隨風濤，遊子空嗟垂二毛。白石素沙亦相蕩，哀鴻獨
    叫求其曹。
    其二（頁一三八）
    即事非今亦非古，長歌激越捎林莽，比屋豪華固難數。吾人甘作心似灰，弟姪何
    傷淚如雨。
    其三（頁一三九）
    自斷此生休問天，杜曲幸有桑麻田，故將移住南山邊。短衣匹馬隨李廣，看射猛
    虎終殘年。
~t48fkx2l20;
  同諸公登慈恩寺塔（卷二（一）一○三）（已校）
    高標跨蒼穹（一作天），烈風無時休。自非曠（一作壯）士懷，登茲翻百憂。方
    知象教力，足（一作立）可追冥搜。仰穿龍蛇窟，始出（《英華》作驚）枝撐幽
    。七星在北戶（一作戶北），河漢聲西流。羲和鞭白日，少昊行清秋。秦（一作
    泰，非）山忽破碎，涇渭不可求。俯視但一氣，焉能辨皇州？迴首叫虞舜，蒼梧
    雲正愁。惜哉瑤池飲（一作燕），日晏（一作宴，非）崑崙丘。黃鵠去不息，哀
    鳴何所投？君看隨陽雁，各有稻粱謀。
　　〔注〕
    慈恩寺：唐高宗為太子時，為其母所建，故稱「慈恩」。寺建於貞觀二十一年（
    　六四七），塔則係玄奘於高宗永徽元年（六五二）所建，稱大雁塔，六層。大
      足元年（七○一）改建增高為七層，在今西安市東南。
    高標：標，樹梢也。凡言塔、樓之高者，每稱高標。
    跨穹蒼：穹蒼，天也。古人以為其形圓，故曰「穹」。圓則可跨，故以塔之可「
      跨」穹蒼，極言其高。
　　烈風：勁疾之風也。
　　曠士：心胸豁達之士。
    翻：反也。
    象教：佛教繪（塑）像（佛像、地獄變象）以教人，故稱象教，即今所謂偶像崇
      拜之宗教也。
    追冥搜：冥搜，探索乎幽深邃遠之境地也，有冥想、想像意。追，追尋也。此句
      意謂象教之力，足可於塔之建築設計作深邃之想像、構思也。換言之，即極言
      其建築之宏偉高聳、巧奪天工，已極人間想像之能事矣。
　　仰穿龍蛇窟：沿狹窄、曲折且幽深之階梯仰首上爬，猶如穿越龍蛇之洞穴也。
    始出枝撐幽：始自幽暗之樑木間攀出塔頂。
    七星：北斗七星：一、天樞，二、璇，三、璣，四、權，五、衡，六、開陽，七
      、瑤光。
    北戶：北窗。
    羲和：御日之神也。古神話中御六龍車驅日以馳之神也。
    少昊：《禮記．月令》：孟秋之月，其帝少昊。即秋神也。
　　秦山：終南山與秦嶺也。
　　涇渭：涇水（濁），渭水（清）。
　　皇州：帝都長安。以上四句暗喻山河破碎，清濁不分，京都朦朧，政治昏暗。
      《通鑑》：「（天寶十一載，七五二）上（玄宗）晚年自恃承平，以為天下無
      復可憂，遂深居禁中，專以聲色自娛，悉委政事於（李）林甫。林甫媚事左右
      ，迎會上意，以固其寵。杜絕言路，掩蔽聰明，以成其奸；妒賢疾能，以保其
      位；屢起大獄，誅逐貴臣，以張其勢。」「凡在相位十九年，養成天下之亂。
      」（《唐詩鑑賞辭典》，蕭滌非等，上海辭書出版社，一九八三）
　　虞舜：暗喻太宗。高祖號神堯皇帝，太宗受內禪，故稱虞舜。
    蒼梧雲正愁：舜葬蒼梧，以比太宗之葬昭陵。《山海經》：「南方蒼梧之丘、蒼
      梧之淵，中有九疑山，舜所葬，在長沙零陵界中。」地在今湖南南部、廣東西
　　　北部及廣西東北部廣大地區。（《中國歷史地名大辭典》，魏嵩山主編，廣東
      教育出版社，一九九五）
    惜哉瑤池飲，日晏崑崙丘：程嘉燧曰：明皇遊宴驪山，皆貴妃從幸，故以日晏崑
      崙諷之。　○《列子．周穆王》謂穆王升崑崙之丘，以觀黃帝之宮，遂賓於西
      王母，觴於瑤池之上，乃觀日之所入，日行萬里。　○此喻玄宗與貴妃宴飲逸
      樂無度，國勢將危也。
    黃鵠去不息，哀鳴何所投：《韓詩外傳》：田饒謂魯哀公曰：「夫黃鵠一舉千里
      ，止君園池，啄君稻粱，君猶貴之，以其從來遠也。故臣將去君，黃鵠舉矣。
      」○晉《黃鵠曲》：黃鵠飛參天，半道還哀鳴。
    君看隨陽雁，各有稻粱謀：謂趨炎附勢之徒，如隨暖日而遷之雁鳥，各有其利益
      之打算也。
　　〔評〕
      《杜詩詳註》：三山老人胡氏曰：此詩譏切天寶時事也。「秦山忽破碎」，喻
        人君失道也。「涇渭不可求」，言清濁不分也。「焉能辨皇州」，傷天下無
        綱紀文章，而上都亦然也。虞舜蒼梧，思古聖君而不可得也。瑤池日晏，謂
        明皇方耽於淫樂而未已也。賢人君子，多去朝廷，故以皇鵠哀鳴比之。小人
        貪祿戀位，故以陽雁稻粱刺之。
    〔附〕（薛據詩已失傳）
　　岑參詩：
      塔勢如湧出，孤高聳天宮。登臨出世界，磴道盤虛空。突兀壓神州，崢嶸如鬼
      工。四角礙白日，七層摩蒼穹。下窺指高鳥，俯聽聞驚風。連山若波濤，奔走
      似朝東。青松夾馳道，宮觀何玲瓏！秋色從西來，蒼然滿關中。五陵北原上，
      萬古青濛濛。淨理了可惜，勝因夙所宗。誓將掛冠去，覺道資無窮。
　　儲光羲詩：
      金祠起真宇，直上青雲垂。地靜我亦聞，登之秋清時。蒼蕪宜春苑，片碧昆明
      池。誰道天漢高？逍遙方在茲。虛形賓大極，攜手行翠微。雷雨傍杳冥，鬼神
      中躨跜。靈變在倏忽‵，莫能窮天涯。冠上閶闔開，履下鴻雁飛。宮室低邐迤
      ，群山小參差。俯仰宇宙空，庶幾了義歸。崱屴非大廈，久居亦以危。
　　高適詩：   　
    　香界泯群有，浮圖豈諸相。登臨駭孤高，披拂欣大壯。言是羽翼生，迥出虛空
      上。頓疑身世別，乃覺形神王。宮闕皆戶前，山河盡簷向。秋風作夜至，秦塞
      多清曠。千里何蒼蒼，五陵鬱相望。盛時嬠阮步，末宦知周防。輸效獨無因，
      斯焉可遊放。
~t48fkx2l20;
　兵車行（卷二（一）一一三）
    01車轔轔，馬蕭蕭，02行人弓箭各在腰。
    03耶孃妻子走相送，04塵埃不見咸陽橋。
    05牽衣頓足攔道（一作橋）哭，06哭聲直上干雲霄。
    07道旁過者問行人，08行人但云點行頻。
    09或從十五北防河，10便至四十西營田。
    11去時里正與裹頭，12歸來頭白還（《英華》作猶）戍邊。
    13邊庭（《英華》作庭，一作亭）流血成海水，14武（一作我）皇開邊意未已。
    15君不聞，漢家山東二百州，16千村萬落生荊杞。
    17縱有健婦把鋤犁，18禾生隴畝無東西。
    19況復秦兵耐苦戰，20被驅不異犬與雞。
    21長者雖有問，22役夫敢伸恨？
    23且如今年冬，24未休關（一作隴）西卒。
    25縣官急索租（《草堂》本作縣官云急索），26租稅從何出？
    27信知生男惡，28反是生女好。
    29生女猶得嫁比鄰，30生男埋沒隨百草。
    31君不見，青海頭，32古來白骨無人收。
    33新鬼煩冤舊鬼哭，34天陰雨濕聲（一作悲）啾啾。
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
　　　點行：師氏曰：漢史謂之更行，以丁籍點照上下，更換差役。
  　  防河：錢箋：《舊唐書》：開元十五年（七二七）十二月，制以吐蕃為邊害，
　      令隴右道及諸軍團兵五萬六千人，河西及諸軍團兵四萬人，又徵關中兵萬人
　      ，集臨洮（今甘肅臨洮縣）、朔方（今陝西靖邊縣東北）兵萬人集會州（今
　      甘肅靖遠縣）防秋。至冬初無寇而罷。是時吐蕃侵擾河右（即河西。漢、唐
　      時指今甘肅、青海二省黃河以西，即河西走廊與湟水流域一帶），故曰防河
  　    也。
    　營田：《唐．食貨志》：開軍府以捍要衝，因隙地以置營田，有警則以軍若夫
      　千人助役。《杜臆》：營田乃戍卒備吐蕃者。
　　　里正：《海錄碎事》：唐制，凡百戶為一里，里置正一人。
　　　裹頭：《二儀實錄》：古以皂羅三尺裹頭，曰頭巾。周武帝裁為襆頭。鮑氏曰
    　  ：時老幼俱戰亡，又括鄉里之少小者，故里正為之裹頭擐甲也。
　　　邊庭流血成海水：《杜臆》：《唐鑑》：天寶六載（七四七），帝欲使王忠嗣
     　 攻吐蕃石堡城（又稱鐵刃城，在今青海湟源縣西南），忠嗣上言石堡險固，
        非殺數萬人不能克。帝不快。董延光自請取石堡，帝命忠嗣分兵助之，不克
       。八載（七四九），帝使哥舒翰攻拔之，士卒死者數萬，故有「邊城流血」等
        語。
　　　武皇：錢箋：唐人詩稱明皇多云武皇，王昌齡「白馬金鞍從武皇」，韋應物「
    　  少事武皇帝」，公亦云「武帝旌旗在眼中」也。
　　　山東二百州：《杜臆》云：隋得天下，改郡為州，唐又改州為郡，凡一百九十
　      二郡。曰州，仍舊名也。曰「二百州」，已盡天下矣。閻若璩曰：舊注云：
　      山東者，太行山之東，非也。《通鑑》：「秦孝公時，河山以東，強國六。
　      」胡三省注云：河自龍門上口，南抵華陰而東流，秦國在河之西。山自鳥鼠
　      同穴，連延為長安南山，至於太華，秦國在山之西，韓、魏、趙、齊、楚、
　      燕六國，皆在河山以東。又考：賈誼所謂建武關、函谷、臨晉關者，大抵為
  　    備山東諸侯。可見自秦之外，皆謂之山東矣。
　　　生荊杞：阮籍詩：「堂上生荊杞。」卲注：兵亂地荒，盡生荊棘枸杞。
　　　禾生隴畝無東西：師氏曰：疆（土易）不修，故東西莫辨。《史記正義》：南
  　    北為阡，東西為陌。
　　　況復秦兵耐苦戰，被驅不異犬與雞：《杜臆》：秦兵，即關中之兵，正此時點
      　行者。因堅勁耐戰，故驅之尤迫。今驅負耒者為兵，直棄之耳，與犬雞何異
　      ？
　　　且如今年冬，未休關西卒：《通鑑》：天寶九載（七五○）冬十二月，關西遊
    　  奕使王難得擊吐蕃，克五城，拔樹敦城。
　　　青海：又稱西海、仙海、鮮水海。即今青海省青海湖。．．．唐李白〈關山月
        〉詩有「漢下白登道，胡窺青海邊」之句（《中國歷史地名大辭典》，廣東
        教育出版社）。〈哥舒翰傳〉：築神威軍於青海上，吐蕃至，攻破之。又築
        城於龍駒島，以人二千戍之，由是吐蕃不敢近青海。○《水經注》：金城郡
        南有湟水，出塞外，又東南經卑和羌海，世謂之青海。○《舊唐書》：吐谷
        渾有青海，周回八九百里。高宗龍朔三年，為吐蕃所併。儀鳳中，李敬玄與
        吐蕃戰，敗於青海。開元中，王君■、張景順、張忠亮、崔希逸、黃甫維明
        、王忠嗣，先後破吐蕃，皆在青海西。
  　　新鬼煩冤舊鬼哭：《鮑照集》卷一〈松柏篇〉：「鬼神來依我，生人永辭訣。
　　　  大暮杳悠悠，長夜無時節。鬱湮重冥中，煩冤難具說。．．．煩冤荒隴側，
　　　  肝心盡崩抽。」
  　　〔評〕
　　　單復曰：此為明皇用兵吐蕃而作，故託漢武以諷，其辭可哀也。先言人哭，後
        言鬼哭，中言內郡凋弊，民不聊生，此安史之亂所由起也。吁！為人君而有
        窮兵黷武之心者，亦當為之惻然興憫，惕然知戒矣。
      王道俊《杜詩博議》：王深父云：「時方用兵吐蕃，故託漢武事為刺。」此說
        是也。黃鶴謂天寶十載（七五一），鮮于仲通喪師瀘南，制大募兵擊南詔，
        人莫肯應，楊國忠遣御史分道捕人，連枷送詣軍前，故有「牽衣頓足」等語
        。按：明皇季年，窮兵吐蕃，徵戍驛騷，內郡幾遍，當時點行愁怨者不獨征
        南一役，故公託為征夫自愬之詞，以譏切之。若云懼楊國忠貴盛而癸其詞於
        關西，則尤不然。太白〈古風〉云：「渡瀘及五月，將赴雲南睜。怯卒非壯
        士，南方難遠行。長號別嚴親，日月慘光晶。泣盡繼以血，心摧兩無聲。」
        已明刺之矣，太白胡獨不畏國忠耶？
~t48fkx2l20;
　　〔附〕　
      用兵南詔始末（據《通鑑》）：
~t48fm3x2l20;
        （天寶九載十二月）楊國忠德鮮于仲通（鮮于仲通資給國忠，又薦之於劍南
        節度使章仇兼瓊，事見四載），薦為劍南節度使。仲通性褊急，失蠻夷心。
        故事，南詔常與妻子俱謁都督，過雲南，雲南太守張虔陀皆私之。又多所徵
        求，南詔王閤羅鳳不應，虔陀遣人詈辱之，仍密奏其罪。閤羅鳳忿怨，是歲
        ，發兵反，攻陷雲南，殺虔陀，取夷州（謂西南夷附化羈縻之州也）三十二
        。（天寶十載）夏，四月，壬午，劍南節度使鮮于仲通討南蠻，大敗於瀘南
        （瀘水之南，瀘水即今四川、雲南交界雅礱江口以下金沙江河段）。時仲通
        將兵八萬，分二道出戎、巂州，至曲州、靖州。南詔王閤羅鳳謝罪，請還所
        俘掠，城雲南（去年，南詔攻陷雲南城，必有夷毀處，故請城之以謝罪。）
        而去，且曰：「今吐蕃大兵壓境，若不許我，我將歸命吐蕃，雲南非唐有也
        。」仲通不許，囚其使。進軍至西洱河，與閤羅鳳戰，軍大敗，士卒死者六
        萬人，仲通僅以身免。楊國忠掩其敗狀，仍敘其戰功。閤羅鳳斂戰尸，築為
        京觀。遂北臣於吐蕃。蠻語謂弟為「鍾」，吐蕃命閤羅鳳為「贊普鍾」，號
        曰東帝，給以金印。閤羅鳳刻碑於國門，言己不得已而叛唐，且曰：「我世
        世事唐，受其封爵，後世容復歸唐，當指碑以示唐使者，知吾之叛非本心也
        。」（其後德宗之世，異牟尋復歸唐。）
~t48fkx2l20;
  前出塞九首（卷二（一）一一八）
    其一（頁一一八）
    戚戚去故里，悠悠赴交河。公家有程期，亡命嬰禍羅。君已富土境，開邊一何多
    。棄絕父母恩，吞聲行負戈。
    其二（頁一一九）
    出門日已遠，不受徒旅欺。骨肉奔豈斷，男兒死無時。走馬脫轡頭，手中挑青絲
    。捷下萬仞岡，俯身試搴旗。
    其三（頁一二○）
    磨刀嗚咽水，水赤刃傷手。欲輕腸斷聲，心緒亂已久。丈夫誓許國，憤惋復何有
    。功名圖麒麟，戰骨當速朽。
　　〔注〕
　　　功名圖麒麟：《漢書．蘇武傳》：甘露三年（前五一），上思股肱之美，圖畫
　　　　大將軍霍光等一十八人於麒麟閣。
    其四（頁一二一）
    送徒既有長，遠戍亦有身。生死向前去，不勞吏怒瞋。路逢相識人，附書與六親
    。哀哉兩決絕，不復同苦辛。
    其五（頁一二一）
    迢迢萬里餘，領我赴三軍。軍中異苦樂，主將寧盡聞。隔河見胡騎，倏忽數百群
    。我始為奴僕，幾時樹功勳。
    其六（頁一二二）
    01挽弓當挽強，02用箭當用長。03射人先射馬，04擒賊先擒王。
    05殺人亦有限，06立國自有疆。07茍能制侵陵，08豈在多殺傷。
    其七（頁一二三）
    01驅馬天雨雪，02軍行入高山。03逕危抱寒石，04指落曾冰間。
    05已去漢月遠，06何時築城還？07浮雲暮南征，08可望不可攀。
　　〔注〕
　　　04指落曾冰間：《前漢．蒯通傳》：會大寒，士卒墮指者什二三。
    其八（頁一二四）
    單于寇我壘，百里風塵昏。雄劍四五動，彼軍為我奔。虜其名王歸，繫頸授轅門
    。潛身備行列，一勝何足論。
    其九（頁一二五）
    從軍十年餘，能無分寸功？眾人貴茍得，欲語羞雷同。中原有鬥爭，況在狄與戎
    。丈夫四方志，安可辭固窮。
~t48fkx2l20;
  送高三十五書記十五韻（卷二（一）一二六）
    崆峒小麥熟，且願休王師。請公問主將，焉用窮荒為。饑鷹未飽肉，側翅隨人飛
    。高生跨鞍馬，有似幽并兒。脫身簿尉中，始與捶楚辭。借問今何官，觸熱向武
    威。答云一書記，所愧國士知。人實不易知，更須慎其儀。十年出幕府，自可持
    旌麾。此行既特達，足以慰所思。男兒功名遂，亦在老大時。常恨結歡淺，各在
    天一涯。又如參與商，慘慘中腸悲。驚風吹鴻鵠，不得相追隨。黃塵翳沙漠，念
    子何當歸。邊城有餘力，早寄從軍詩。
~t48fkx2l20;
  送韋書記赴安西（卷二（一）一三三）
    夫子（焱欠）通貴，雲泥相望懸。白頭無藉在，朱紱有哀憐。書記赴三捷，公車
    留二年。欲浮江海去，此別意茫然。
~t48fkx2l20;
  奉贈鮮于京兆二十韻（卷二（一）一四○）
    王國稱多士，賢良復幾人？異才應間出，爽氣必殊倫。始見張京兆，宜居漢近臣
    。驊騮開道路，鵰鶚離風塵。侯伯知何算，文章實致身。奮飛超等級，容易失沉
    淪。脫略磻溪釣，操持郢匠斤。雲霄今已逼，台袞更誰親？鳳穴雛皆好，龍門客
    又新。義聲紛感激，敗績自逡巡。途遠欲何向，天高難重陳。學詩猶孺子，鄉賦
    忝嘉賓。不得同晁錯，吁嗟後卻詵。計疏疑翰墨，時過憶松筠。獻納紆皇眷，中
    間謁紫辰。且隨諸彥集，方覬薄才伸。破膽遭前政，陰謀獨秉鈞。微生霑忌刻，
    萬事益酸辛。交合丹青地，恩傾雨露辰。有儒愁餓死，早晚報平津。
~t52fkx2l20;
７５３　４２　癸巳　玄宗　天寶一二
~t48fm3x2l20;
　■追削林甫官爵。　哥舒翰兼河西節度使。　如華清宮。
  ▲杜甫四十二歲。在長安。首夏，同鄭虔遊何將軍山林。次子宗武約生於此年秋。
~t48fkx2l20;
  １７麗人行（卷二（一）一五六）（參用莊嚴出版社《中國文學欣賞全集》第十冊
      注釋）
    01三月三日天氣新，02長安水邊多麗人。
    03態濃意遠淑且真，04肌理細膩骨肉勻。
    05繡（一作畫）羅衣裳照（《英華》作朝）莫春，06蹙金孔雀銀麒麟。
    07頭上何所有？08翠微（《英華》作為）■（《英華》作■）葉垂鬢唇。
    09背（一作身）後何所見？10珠壓腰衱（一作（衣攀），《英華》作枝）穩稱身
    。
    11就中雲幕椒房親，12賜名大國虢與秦。
    13紫駝之峰（一作珍）出翠釜，14水精之盤行素鱗。
    15犀（竹助）厭飫久未下，16鸞刀縷切空（一作坐）紛綸。
    17黃門飛鞚不動塵，18御廚絡繹（《英華》作絲絡）送八珍。
    19簫管（一作鼓）哀吟感鬼神，20賓從雜（一作合）遝實要津。
    21後來鞍馬何逡巡，22當軒（一作道）下馬入（一作立）錦茵。
    23楊花雪落覆白蘋，24青鳥飛去銜紅巾。
    25炙手可熱（一作世）勢絕倫，26慎莫近（《英華》作向）前丞相瞋。
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
      題注：《杜詩詳注》引鶴注：「天寶十二載（七五三），楊國忠與虢國夫人鄰
        居第，往來無期，或並轡入朝，不施障幕，道路為之掩目。冬，夫人從車駕
        幸華清宮，會於國忠第，於是作〈麗人行〉。此當是十二年春作，蓋國忠於
        十一年十一月為右丞相也。
　　　三月三日：古人以三月第一「巳」日為上巳日，後遂定為三月三日，是日皆於
        水邊袚除不祥，寖假而成水畔宴飲、郊外踏青之節日。
      長安水邊：指長安（今陜西西安市）東南之曲江。附近有慈恩寺、芙蓉苑、樂
        遊原等風景區。
      態濃意遠淑且真：《杜詩詳注》：「濃如紅桃裛露，遠如翠竹籠煙，淑如瑞日
        祥雲，真如澄川朗月，一句中寫出絕世丰神。」淑且真，優雅自然。
　　　肌理細膩骨肉勻：《杜詩詳注》引周甸注：「肌膚腠理，細嫩而膩滑。骨肉勻
        ，肥瘠相宜也。」
      蹙金孔雀銀麒麟：指羅衣上用金銀線繡出金孔雀、銀麒麟。金、銀二字互文。
        蹙金，用撚緊的機線刺繡，使紋路皺縮，故又名撚金。
　    翠微■葉垂鬢唇：翠微，薄薄的翡翠片。■葉，■綵的花葉。■綵是婦女的髮
        飾。鬢唇，鬢邊。
      珠壓腰衱穩稱身：腰衱，解釋不一，姑作腰帶解。珠壓，謂珠按其上，使其不
        為風吹起，故下云「穩稱身」。
      就中雲幕椒房親：雲幕，畫著雲彩的帳幕。漢成帝曾設雲幕於甘泉紫殿。椒房
        ，漢代后妃宮中，以椒末和泥徒壁，取其溫暖而有香氣，後遂借指后妃。椒
        房親，指楊貴妃家族，即外戚。
      賜名大國虢與秦：指賜以國夫人封號。楊貴妃大姊適崔，封韓國夫人；三姊適
        裴，封虢國夫人；八姊適柳，封秦國夫人。
　　　紫駝之峰出翠釜：紫駝之峰乃珍貴之食品。翠釜，翠綠色之鍋。
      水精之盤行素鱗：水精即水晶。行，陳列。素鱗，潔白之魚。
      犀（竹助）厭飫久未下：犀（竹助），犀牛角筷子。厭飫，飽膩。
      鸞刀縷切空紛綸：鸞刀亦作鑾刀。有小鈴之刀，用以割肉。縷切，切成絲縷。
　      空紛綸，廚司空忙一番。
      黃門飛鞚不動塵：黃門，宦官之通稱。以其服役黃門之內，故名。鞚，馬勒，
　      指馬。
      御廚絡繹送八珍：宮中廚司陸續傳送珍貴食物。
      哀吟：纏綿宛轉。
      賓從雜遝實要津：楊氏門下清客眾多，佔據各項重要職位。
      後來鞍馬何逡巡：後來鞍馬，指最後一個跨馬而來者（此指楊國忠）。逡巡，
　      原為欲進不進之意，此指顧盼自得也。國忠原名釗，楊貴妃從兄，天寶十一
　      載（七五二）十一月任右丞相。與虢國夫人有曖昧關係，兩人常聯轡入朝，
  　    豪無顧忌，引人側目。
      當軒下馬入錦茵：軒，車輛。錦茵，錦繡地毯。
      楊花雪落覆白蘋：舊注以為指楊國忠與虢國夫人的曖昧關係，又引北魏胡太后
　      與楊白花絲通事，因太后曾作「楊花飄蕩落南家」，及「願銜楊花入窠裏」
　      詩句。後人有「楊花入水化為浮萍」之說，又暗和諸楊之姓及兄妹醜行。
      青鳥飛去銜紅巾：青鳥，西王母使者。相傳西王母將見漢武帝時，先有青鳥飛
　      集殿前。後常用以為男女間之信使。紅巾，婦女所用紅帕，指暗通訊息。
      炙手可熱勢絕倫：其勢無與倫比，如熱物之燙手。
      慎莫近前丞相瞋：天寶十一載（七五二）李林甫卒，楊國忠代為右丞相，兼領
　      四十餘使。嗔，惱怒。
~t48fkx2l20;
  醉歌行（卷三（一）二四○）
    原注：別從姪勤落第歸。
    陸機二十作《文賦》，汝更少年能綴文。總角曹書又神速，世上兒子徒紛紛。驊
    騮作駒已汗血，鷙鳥舉翮連青雲。詞源（一作賦）倒流（一作傾）三峽水，筆陣
    獨掃千人軍。只今年（《浩然本》作生）纔十六七，射策君門期第一。舊穿楊葉
    真自知，暫蹶霜蹄未為失。偶然擢秀非難取，會是排風有毛質。汝身已（一作即
    ）見唾成珠，汝伯何由髮如漆。春光潭（一作淡）沱秦東亭，渚蒲牙白水荇青。
    風吹客衣日杲杲，樹攪離思花冥冥。酒盡沙頭雙玉瓶，眾賓皆（一作已）醉我獨
    醒。乃知貧賤別更苦，吞聲躑躅涕淚零。
~t48fkx2l20;
  陪李金吾花下飲（卷三（一）二四三）
    勝地初相引，徐（一作余）行得自娛。見輕吹鳥毳，隨意數花鬚。細草偏稱坐（
    一作稱偏生，非），香醪懶再沽。醉歸應犯夜，可怕執（張遠作執，諸本作李）
    金吾。
~t48fkx2l20;
  陪鄭廣文遊何將軍山林十首（卷二（一）一四六）
    其一（頁一四六）
    不識南塘（一作唐）路，今知第五橋。名園依綠水，野竹上青霄。谷口舊相得，
    濠梁同見招。平生為幽興，未惜馬蹄遙。
    其二（頁一四八）
    百頃風潭上，千章夏木清。卑枝低結子，接葉暗巢鶯。鮮鯽銀絲鱠，香芹碧澗羹
    。翻疑舵樓底，晚飯越中行。
    其三（頁一四九）
    萬里戎王子，何年別月支？異花來絕域，滋蔓匝清池。漢使徒空到，神農竟不知
    。露翻兼雨打，開拆漸離披。
    其四（頁一五○）
    旁舍連高竹，疏籬帶晚花。碾渦深沒馬，藤蔓曲藏蛇。詞賦工無（一何）益？山
    林跡未賒。盡捻書籍賣，來問爾東家。
    其五（頁一五一）
    剩水滄江破，殘山碣石開。綠垂風折筍，紅綻雨肥梅。銀甲彈箏用（邵本作卸）
    ，金魚（一作盤，非）換酒來。興移無灑掃，隨意坐莓苔。
    其六（頁一五二）
    風磴吹陰雪，雲門吼瀑泉。九醒思臥簟，衣冷欲（一作得）裝綿。野老來看客，
    河魚不取錢。（禾氏）（一作只）疑淳樸處，自有一山川。
    其七（頁一五二）
    （木朿）（一作棘）樹寒雲色，茵蔯春藕香。脆添生菜美，陰益（一作蓋）食單
    （一作簞，非）涼。野鶴清晨出，山精白日藏。石林蟠水府，百里獨蒼蒼。
    其八（頁一五三）
    憶過楊柳渚，走馬定昆池。醉把青荷葉，狂遺白接■。剌船思郢客，解水乞吳兒
    。坐對秦山晚，江湖興頗隨。
    其九（頁一五四）
    床上書連屋，階前樹拂雲。機軍不好武，稚子總能文。醒酒微風入，聽詩靜夜分
    。絺衣掛蘿薜，涼月白紛紛。
    其十（頁一五五）
    幽意忽不愜，歸期無奈何。出門流水住（一作注），回首白雲（一作雜花，非）
    多。自笑燈前舞，誰憐醉後歌？祇應與朋好，風雨亦來過。
~t48fkx2l20;
  投贈哥舒開府翰二十韻（卷三（一）一八八）
　　今代麒麟（諸本多作騏驎）閣，何人第一功？君王自神武，駕馭必英雄。開府當
    朝傑，論兵邁古風。先鋒百戰（一作勝）在，略地（一作妙略）兩隅空。青海無
    （《英華》作飛）傳箭，天山早掛弓。廉頗仍走敵，魏絳已和戎。美惜河湟棄，
    新兼節制通。智謀垂睿（《英華》作眷）響，出入冠諸公。日月低秦樹，乾坤繞
    漢宮。胡人愁逐北，宛馬又從東。受命邊沙（一作軍麾）遠，歸來御席同。軒墀
    曾寵鶴，畋獵舊非熊。茅土加明數，山河誓始終。策行遺（《英華》作宜）戰伐
    ，契合動昭融。勳業青冥上，交親氣概中。未為珠簾客，已見（一作是）白頭翁
    。壯節初題柱，生涯獨轉蓬。幾年春草歇，今日暮途窮。軍事留孫楚，行間識呂
    蒙。防身一（一作腰間有）長劍，將（一作聊）欲倚崆峒。
~t48fkx2l20;
  寄高三十五書記（卷三（一）一九四）
    歎息高生老，新詩日又多。美名人不及，佳句法如何。主將收才子，崆峒足凱歌
    。聞君已朱紱，且得慰蹉跎。
~t48fkx2l20;
  九日曲江（卷二（一）一六三）
    綴席茱萸好，浮舟菡萏衰。百年秋已半，（一作季秋時欲半），九日意兼悲。江
    水清源曲，旌門此路疑。晚來（一作年，非）高興盡，搖蕩菊花期。
~t52fkx2l20;
７５４　４３　甲午　玄宗　天寶一三　閏十一月
~t48fm3x2l20;
　■祿山入朝，加左僕射，歸范陽。　李密伐南詔，敗沒，國忠更以捷聞。
  ▲杜甫四十三歲。在長安。進封西嶽賦。自東都移家至長安，居南城之下杜
      城。因田梁丘投詩河西節度使歌舒翰。歲中，張𠖎自盧溪召還，再遷為
  　　太常卿，公復上詩求助。又進鵰賦，表中詞益哀激。秋後，淫雨害稼，
  　　物價暴貴，公生計益艱，遂攜家往奉先，館於廨舍。
~t52fkx2l20;
７５５　４４　乙未　玄宗　天寶一四
~t48fm3x2l20;
　■祿山請以蕃將代漢將，從之。　哥舒翰入朝，留京師。　如華清宮。　十一月，
    祿山反。遣封常清儒翁京禦祿山。　以郭子儀為朔方節度使。　以高仙芝統軍屯
    陝。　封常清敗於虎牢。祿山陷東京。　仙芝退保潼關，河南俱陷。　制太子監
    國。　平原太守顏真卿、常山太守顏杲卿俱起兵討賊。　斬仙芝、常清，以哥舒
    翰為副元帥。　郭子儀使李光弼、僕固懷恩擊破祿山兵，進拔馬邑。
  ▲杜甫四十四歲。在長安。歲中往白水縣，省舅氏崔十九翁。九月，同崔至奉先。
    十月，歸長安，授河西尉（河西縣故城在今雲南河西縣境），不拜，改右衛率府
    冑曹參軍。十一月，又赴奉先探妻子，作自京赴奉先詠懷五百字。歲暮，喪幼子
    。
　杜甫四十四歲。在長安。歲中往白水縣，省舅氏崔十九翁。九月，同崔至
    奉先。十月，歸長安，授河西尉（河西縣故城在今雲南河西縣境），不
    拜，改右衛率府冑曹參軍。十一月，又赴奉先探妻子，作自京赴奉先詠
    懷五百字。歲暮，喪幼子。
~t48fkx2l20;
  送蔡希魯（一作曾）都尉還隴右因寄高三十五書記（卷三（一）二三八）
　　原注：時哥舒入奏，勒蔡子先歸。
    蔡子成勇癖，彎弓西射胡。健（一作男）兒寧鬥死，壯士恥為儒。官是先鋒得，
    才緣挑戰須。身輕一鳥過，槍急萬人呼。雲幕隨開府，春城赴（一作入）上都。
    馬頭金■（一作帢）匝，駝背錦模糊。咫尺雪（荊作雪，一作雲）山路，歸飛青
    （一作西）海隅。上公猶（荊作獨）寵錫，突將且前驅。漢使（一作水）黃河遠
    ，涼州白麥枯。因君問消息，好在阮元瑜。
~t48fkx2l20;
  夜聽許十一（一作許十損，一作許十）誦詩愛而有作（卷三（一）二四六）
    許生五臺賓，業白出石壁。余亦師粲可，身猶縛禪寂。何階子方便，謬引為匹敵
    。離索晚相逢，包蒙欣有擊。誦詩渾（一作混）遊衍，四座皆（一作俱）辟易。
    應手看捶鉤，清心聽鳴鏑。精微穿溟滓，飛動摧霹靂。陶謝不枝梧，風騷共推激
    。紫燕（舊作鸞，歐公家本作鷰，《正異》同）自超詣，翠駮誰剪剔？君意人莫
    知，人間夜寥闃。
~t48fkx2l20;
  戲簡鄭廣文（虔）兼呈蘇司業（源明）（卷三（一）二四九）
    廣文到官舍，汐馬堂階下。醉則（一作即）騎馬歸，頗遭官長罵。才名三（《英
    華》作四，《唐書》亦作四）十年，坐客寒無氈。賴（一作近）有蘇司業，時時
    乞（一作與）酒錢。
~t48fkx2l20;
  １８後出塞五首（卷四（一）二八五）（參用《中國文學欣賞全集》注釋）
    其一（頁二八五）
    01男兒生世間，02及壯當封侯。03戰伐有功業，04焉能守舊丘。
    05召（趙作占）募赴薊門，06軍動不可留。
    07千金裝馬鞭（一作鞍），08百金裝刀頭。
    09閭里送我行，10親戚擁道周。11斑白居上列，12酒酣進庶羞。
    13少年別有贈，14含笑看吳鉤。
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
      舊丘：故鄉。
      薊門：幽州范陽郡。薊門為薊之別稱。唐幽州城址，在今北京城西南廣安門內
　      外。
      閭里：街坊鄰居。
      道周：道旁。
      斑白：白髮老人。
      庶羞：眾多菜餚。
      吳鉤：傳為春秋時代吳王闔閭之寶刀。此借指一般刀劍。
~t48fkx2l20;
    １９其二（頁二八六）
    01朝進東門營（一作營門），02暮上河陽橋。03落日照大旗，04馬鳴風蕭蕭。
    05平沙列萬幕，06部伍各見招。07中天懸明月，08令嚴夜寂寥。
    09悲笳數聲動，10壯士慘不驕。11借問大將誰，12恐是霍嫖姚。
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
      東門營：指洛陽城東門之軍營。
      河陽：今河南孟縣。
      部伍各見招：各部隊皆受召集。
      霍嫖姚：漢武帝時名將霍去病曾為剽姚校尉，從大將軍衛青出塞，此用以比擬
　      召募統軍之將。「嫖姚」同「剽姚」，勁疾貌。
~t48fkx2l20;
    ２０其三（頁二八八）
    01古人重守邊，02今人（一作日）重高勳。
    03豈知英雄主，04出師亙（一作直）長雲。05六合已一家，06四夷且孤軍。
    07遂使貔（樊作螭）虎（一作武）士，08奮身勇所聞。
    09拔劍擊大荒，10日收胡馬群。11誓開玄冥北，12持以奉吾君。
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
      亙長雲：軍隊行進，如長雲之綿延不斷。
      六合：上下四方為六合，此指天下。
      貔虎士：勇猛之將士。
      拔劍擊大荒日收胡馬群：大荒，邊疆荒遠之地。胡馬群，安祿山包藏禍心，養
　      同羅及降奚、契丹、曳落河八千餘人為己兵；又畜單于馬習戰鬥者數萬匹；
  　    阿布恩為回紇所破，祿山誘其部落而降之，由是祿山的精兵遂天下莫及。　
      玄冥北：玄冥，北方之神，此指北方。
~t48fkx2l20;
    ２１其四（頁二八九）
    01獻凱日繼踵，02兩蕃靜無虞。03漁陽豪俠地，04擊鼓吹笙竽。
    05雲帆轉遼海，06（禾更）稻來東吳。07越羅與楚練，08照耀輿臺軀。
    09主將位益崇，10氣驕凌上都。11邊人不敢議，12議者死路衢。
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
      獻凱日繼踵，兩蕃靜無虞：獻凱，勝利還師，獻俘告捷。西元七五四年，安祿
      　山奏聞朝廷：破奚、契丹兩蕃，擄其王。七五五年又奏破奚、契丹。
      漁陽：今河北薊縣。
      遼海：遼之東南面臨渤海，故曰渤海。
      越羅與楚練：越地（浙江）之羅，與楚地（湖北）之練。
      照耀輿臺軀：執賤役之人。此指執賤役之人皆著美服，其色耀眼。極言祿山部
　      下之奢侈。
      主將位益崇，氣驕凌上都：西元七四八年安祿山賜封柳城郡公，七五○年進爵
　      東平郡王，七五四年除范陽、平盧、河東三鎮節度使外加授左僕射。
    ２２其五（頁二九一）
    我本良家子，出師亦多門。將驕益愁思，身貴不足論。躍馬二十年，恐孤明主恩
    。坐見幽州騎，長驅河洛昏。中夜間道歸，故里但空村。惡名幸脫免，窮老無兒
    孫。
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
      出師亦多門：從軍多次。
      將驕益愁思，身貴不足論：主將驕橫如此，令人憂心，一己之富貴已無心再論
　      矣。
      恐孤明主恩：孤，辜也。
~t48fkx2l20;
  去矣行（卷三（一）二四五）
    君不見韝上鷹，一飽即飛掣。焉能作堂上燕，銜泥附炎熱。野人曠蕩無腆顏，豈
    可久在王侯間。未試囊中餐玉法，明朝且入藍田山。
~t48fkx2l20;
  白水明府舅宅喜雨得過字（卷四（一）二六二）
    吾舅政如此，古人誰復過。碧山晴又濕，白水雨偏多。精禱既不昧，歡娛將謂何
    ？湯年旱頗甚，今日醉絃歌。
~t48fkx2l20;
  九日楊奉先會白水崔明府（卷四（一）二六三）
    今日潘懷縣，同時陸浚儀。坐開桑落酒，來把菊花枝。天宇清霜淨，公堂宿霧披
    。晚酣留客舞，鳧舄共差池。
~t48fkx2l20;
  官定後戲贈（卷三（一）二四四）
    原注：時免河西尉，為右衛率府兵曹。
    不作河西尉，淒涼為折腰。老夫怕趨走，率府且逍遙。耽酒須徵祿，狂歌託聖朝
    。故山歸興盡，回首向風飆。
~t48fkx2l20;
  奉同郭給事湯東靈湫作（卷四（一）二七九）
    東山氣濛鴻（一作鴻濛），宮殿居上頭。君來必十月，樹羽臨九州。陰火煮玉泉
    ，噴薄漲巖幽。有時浴赤日，光抱空中樓。閬風入轍跡，曠（一作廣）原（一作
    野，非）延冥搜。沸（《正異》作拂）天萬乘動，觀水百丈湫。幽靈（一作靈湫
    ）斯（一作新）可怪（一作佳），王命官屬休。初聞龍用壯，擘石摧林丘。中夜
    窟宅改，移因風雨秋。倒懸瑤池影，屈注滄（一作蒼）江流。味如甘露漿，揮弄
    滑且柔。翠旗澹（俗作淡）偃蹇，雲車紛少留。簫鼓蕩四溟，異香泱漭浮。鮫（
    一作蛟）人獻微（一作徵）綃，曾祝沉豪牛。百祥奔盛明，古先末能儔。坡陀金
    蝦蟆，出見蓋有由。至尊顧之笑，王母不遣（一作肯）收。復歸虛無底，化作長
    黃（一措龍與）虯。飄飄（一作颻）青瑣郎，文采珊瑚鉤。浩歌淥水曲，清絕聽
    者愁。
  ２３自京赴奉先詠懷五百字（卷四（一）二六四）（參用《中國文學欣賞全集》注
      釋）
　　01杜陵有布衣，02老大意轉拙。03許身一何愚，04竊比稷與契。
    05居然成濩落，06白首甘契闊。07蓋棺事則已，08此志常覬豁。
    09窮年憂黎元，10歎息腸內熱。11取笑同學翁，12浩歌彌激烈。
    13非無江海志，14蕭灑送日月。15生逢堯舜君，16不忍便永訣。
    17當今廊廟具，18構廈豈云缺？19葵藿傾太陽，20物性固難奪。
    21顧惟螻蟻輩，22但自求其穴。23胡為慕大鯨，24輒擬偃溟渤？
    25以茲悟生理，26獨恥事干謁。27兀兀遂至今，28忍為塵埃沒。
    29終愧巢與由，30未能易其節。31沉飲聊自遣，32放歌破愁絕。
    33歲暮百草零，34疾風高岡裂。35天衢陰崢嶸，36客子中夜發。
    37霜嚴衣帶斷，38指直不能結。39凌晨過驪山，40御榻在嵽嵲。
    41蚩尤塞寒空，42蹴踏崖谷滑。43瑤池氣鬱律，44羽林相摩戛。
    45君臣留歡娛，46樂動殷膠葛。47賜浴皆長纓，48與宴非短褐。
    49彤庭所分帛，50本自寒女出。51鞭撻其夫家，52聚斂貢城闕。
    53聖人筐篚恩，54實願邦國活。55臣如忽治理，56君豈棄此物。
    57多士盈朝廷，58仁者宜戰慄。59況聞內金盤，60盡在衛霍室。
    61中堂有神仙，62煙霧蒙玉質。63煖客貂鼠裘，64悲管逐清瑟。
    65勸客駝蹄羹，66霜橙壓香橘。67朱門酒肉臭，68路有凍死骨。
    69榮枯咫尺異，70惆悵難再述。71北轅舊涇渭，72官渡又改轍。
    73群水從西下，74極木高崒兀。75疑是崆峒來，76恐觸天柱折。
    77河梁幸未折，78枝撐聲窸窣。79行李相攀援，80川廣不可越。
    81老妻寄異縣，82十口隔風雪。83誰能久不顧？84庶往共饑渴。
    85入門聞號咷，86幼子饑已卒。87吾寧捨一哀，88里巷亦嗚咽。
    89所愧為人父，90無食致夭折。91豈知秋禾登，92貧窶有倉卒。
    93生常免租稅，94名不隸征伐。95撫跡猶酸辛，96平人固騷屑。
    97默思失業徒，98因念遠戍卒。99憂端齊終南，100澒洞不可掇。
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
      01杜陵：杜陵在長安城東南，秦時為杜縣地，因有漢宣帝陵墓，故稱杜陵。杜
        陵東南有少陵，是漢宣帝許后葬地。杜甫出襄陽杜氏一支，但其遠祖杜預為
        京兆杜陵人，故其祖籍為杜陵。杜甫在長安時，亦曾居於杜陵近處，故往往
        自稱「杜陵野老」、「杜陵野客」。
      01布衣：平民，相對於「朱門酒肉臭」之權貴而言。
      02老大：年老也。杜甫時年四十四歲。
      05濩落：同廓落。空大而無所容。意謂無所成就也。
      06契闊：勤苦。
      08覬豁：希望達成。
      09黎元：百姓。
      13江海志：遨遊四方之志。
      14蕭灑：無拘束。
      17廊廟具：朝廷棟樑之材。此指當政大官。
      19葵藿：葵：向日葵。霍，豆葉。謂忠君之心，一如葵藿之向陽也。
      21螻蟻輩：喻卑鄙之小人。
　　　23胡為慕大鯨，輒擬偃溟渤：鯨，大魚。偃，休息。溟渤，大海。大魚非於大
        海不能休息，以喻才大志大之人，不得其位則無以施展其抱負也。此二句典
        出《莊子》。《莊子．逍遙遊》：「北冥有魚，其名為鯤。鯤之大，不知其
        幾千里也。化而為鳥，其名為鵬。鵬之背，不知其幾千里也；怒而飛，其翼
        若垂天之雲。是鳥也，海運則將徙於南冥。南冥者，天池也。齊諧者，志怪
        者也。諧之言曰：「鵬之徙於南冥也，水擊三千里，搏扶搖而上者九萬里，
        去以六月息者也。」野馬也，塵埃也，生物之以息相吹也。天之蒼蒼，其正
        色邪﹖其遠而無所至極邪﹖其視下也，亦若是則已矣。且夫水之積也不厚，
        則其負大舟也無力。覆杯水於坳堂之上，則芥為之舟；置杯焉則膠，水淺而
        舟大也。風之積也不厚，則其負大翼也無力。故九萬里，則風斯在下矣，而
        後乃今培風；背負青天而莫之夭閼者，而後乃今將圖南。
        湯之問棘也是已。湯問棘曰：「上下四方有極乎﹖」棘曰：「無極之外，復
        無極也。窮髮之北有冥海者，天池也。有魚焉，其廣數千里，未有知其修者
        ，其名為鯤。有鳥焉，其名為鵬，背若太山，翼若垂天之雲，搏扶搖羊角而
        上者九萬里，絕雲氣，負青天，然後圖南，且適南冥也。斥鴳笑之曰：『彼
        且奚適也﹖我騰躍而上，不過數仞而下，翱翔蓬蒿之間，此亦飛之至也。而
        彼且奚適也﹖』」此小大之辯也。
      25以茲悟生理：以螻蟻、大鯨而悟人生之道理。
      26干謁：求見。謂奔走權貴之門，以營謀富貴。
      27兀兀：勞碌貌。
      29巢與由：巢父、許由。皆傳說中唐堯時避世之賢人。
      35天衢：衢，街也。此處泛指天空。
      35崢嶸：山高也。此指陰寒之氣。
      40御榻：皇帝之寢室。此時玄宗與楊貴妃在驪山華清宮避寒。
      40嵽嵲：山高貌。此指驪山（在今陜西臨潼縣，上有華清宮，內有溫泉）。
      41蚩尤塞寒空：傳說蚩尤與黃帝作戰，曾興大霧。此作大霧解。
      43瑤池：傳說中西王母宴會之地。杜甫〈秋興八首之五〉：「西望瑤池降王母
　      ，東來紫氣滿函關。」
      43鬱律：熱氣蒸騰。
      44羽林：羽林軍。皇帝之禁衛軍。
      44摩戛：形容衛兵眾多，兵仗相摩擦之貌。
      46樂動殷膠葛：殷，嗡嗡震動之聲。膠葛，廣大。形容樂聲之大，遠近皆聞。
      47長纓：長長之帽帶。此指貴族與大官。
      48短褐：粗布短衣。指窮苦百姓。
      49彤庭：朝廷。彤，朱紅色。皇帝宮殿多朱紅色，故曰彤庭。
      49分帛：賞賜大臣之絹帛。
      53聖人：皇帝。
      53筐篚恩：篚筐，皆竹器也。古時帝王以絹帛賜臣時，以篚筐承之。
      58仁者宜戰慄：有良心之臣子，應知景惕。此句指斥權貴剝削享樂之罪惡。既
　      明責群臣，亦暗喻玄宗賞賜之濫也。
      59內金盤：宮內之金盤。
      60衛霍室：以漢之外戚衛青、霍去病，喻唐玄宗時得勢之外戚楊國忠、虢國夫
　      人、秦國夫人暨韓國夫人（見〈麗人行〉）等。
      61神仙：指楊家姊妹。
      64悲管逐清瑟：管，吹管樂器；瑟，狀如古箏之彈撥樂器，指絲竹之合奏。悲
　      、清皆狀音樂之美。悲有音調高激之意。
      71北轅舊涇渭，官渡又改轍：北轅，車向北行。涇渭，涇水、渭水。自長安赴
　      奉先，應先自萬年縣渡滻水，至昭應縣（臨潼）時，再渡涇、渭乘車北行（
　      即所謂官渡又改轍也），始至奉先。
      74崒兀：高聳貌。
      75崆峒：甘肅境內山名。
      76恐觸天柱折：古代神話謂共工氏觸不周山，折天柱。王嗣奭《杜臆》：「句
　      乃隱語，憂國家將覆。」
      81異縣：指奉先縣。
      92倉卒：卒同猝。謂意外事故也。
      96平人：平民。
      96固騷屑：受搔擾，生活不安定。
      99終南：山名，在長安城南三十里。
      100澒洞：音鬨洞，浩大也。
      100掇：拾取。
~d4;D:\DUFU\WORKS\746-755   2-13 1998   17:33 43
　

　

.he
.eh
.fo
.tl ,#p
.ef
~t48fkx2l20;
在ＰＥ３／ＤＷ３環境下，修改PRO檔，為文件加入倚天列印指令的方法
87.2.20.設定
範例：


~t48fkx2l20;
def c-q          =[repeat][command]'/（卷'[c-enter][up][insert line][home]
                  [copy mark][down 2][continue]
說明：
一、先在檔頭或檔尾打出列印指令（例如：~t48fm3;），然後加以標記（mark block）。
二、按c-q即可自動於標題之上加入列印指令。
三、repeat之次數可視情況加以更改，以應需要。
四、本指令適用於以倚天OAMATE簡排系統及其相容軟體列印之文件。
五、本指令係針對潘呂棋昌自建諸WORKS檔而設計，其他檔案於c-q指令經適當修改後
　　亦可適用。
~t52fkx2l20;
７５６　４５　丙申　肅宗　至德一（玄宗天寶一五）　七月改元
~t48fm3x2l20;
　■祿山自稱大燕皇帝，改元聖武。　許遠為睢陽太守。　賊史思明陷常山，復陷九
    郡。　子儀薦李光弼為河東節度使。光弼入常山，執安思義與思明戰，大敗之。
    　真源令張巡起兵雍邱討賊。　子儀、光弼與思明戰於九門，敗之，進拔趙郡。
    又戰於嘉山，大敗之，復河北十餘郡。　六月，哥舒翰戰於靈寶，大敗，賊遂入
    關。　國忠定議幸蜀。　帝出奔蜀，次馬嵬，國忠及溎妃誅。　留太子東討賊。
    　子儀、光弼聞京師陷，引兵入井陘。　七月，太子即位於靈武，尊帝為上皇。
    　上皇至蜀。　令狐潮圍雍邱。
  ▲杜甫四十五歲。歲初，在長安。五月，至奉先避難，攜眷來往白水，寄居舅氏崔
    少府高齋。六月，又自白水取道華原，赴鄜州（今陜西鄜縣）。至三川縣同家窪
    ，寓故人孫宰家。聞肅宗即位靈武，即留妻子於三川，孓身從蘆子關奔行在所。
    途中為賊所得，遂至長安。九月，於長安路隅遇宗室子弟，乞捨身為奴，感慟作
    哀王孫。
  【詩】
~t48fkx2l20;
  晦日尋崔戢李封（卷四（一）二九六）
    朝光入甕牖，尸（一作方，一作宴）寢驚敞裘。起行視天宇，春氣漸和柔。興來
    （一作得興，一作乘興）不暇懶，今晨梳我頭。出門無所待，徒（一作徙）步覺
    自由。杖藜復恣意，免值公與侯。晚定崔李文，會心真罕儔。每過得酒傾（作喫
    ），二宅可淹留。喜結仁里歡，況因令節求。李生園欲荒，舊（一作有）竹頗修
    修。引客看掃除，隨時成獻酬。崔侯初筵色，已畏空樽愁。未知天下士，至（一
    作志）性有此不？草芽既青出，蜂聲亦暖遊。思見農器陳，何當甲兵休？上古葛
    天民（一作氏），不貽黃屋（一作綺）憂。至今阮籍等，熟醉為身謀。威鳳高其
    （一作自高）翔，長鯨吞九州。地軸為之翻，百川皆亂流。當歌欲一放，淚下恐
    莫收。濁醪有妙理，庶用（一作與）慰沉浮。
~t48fkx2l20;
  白水崔少府十九翁高齋三十韻（卷四（一）二九九）
    客從南縣來，浩蕩無與適。旅食白日長，況當朱炎赫。高齋坐林（木少），信宿
    游衍闃。清晨陪躋攀，傲睨俯峭壁。崇岡相枕帶，曠野迴（一作迥）咫尺。始知
    賢主人，贈此遣愁寂。危階根青冥，曾冰生淅瀝。上有無心雲，下有欲落石。泉
    聲聞復息（一作急），動靜隨所激（一作擊）。鳥呼藏其身，有似懼彈射。吏隱
    適（一作通，一作道）情性，茲焉其窟宅。白水見舊氏，諸翁乃仙伯。杖藜長松
    下（一作陰），作尉窮谷僻。為我炊雕胡，逍遙展良（賣見）。坐久風頗怒（一
    作愁），晚來山更碧。相對十丈蛟，欻翻盤渦坼。何得空裏雷，殷殷尋地脈。煙
    氛（一作氣）靄（一作藹）崷（一作■）崒，魍魎森慘戚。崑崙崆峒巔，回首如
    （一作知）不隔。前軒頹（一作摧）反照，巉絕華嶽赤。兵氣漲林巒，川光雜鋒
    鏑。知是相公軍，鐵馬雲（一作煙）霧積。玉觴淡無味，胡羯豈強敵。長歌激屋
    梁，淚下流衽席。人生半哀樂，天地有順逆。慨彼萬國夫，休明備征狄（一作敵
    ）。猛將紛填委，廟謀蓄長策。東郊何時開，帶甲且未（一作來）釋。欲告清宴
    罷（一作疲），難拒幽明迫。三歎酒食傍，何由似平昔？
~t48fkx2l20;
  送率府程錄事還鄉（卷五（一）三四三）
    原注：程攜酒饌相就取別。
    鄙夫行衰謝，抱病昏忘（一作妄）集。常時往還人，記一不識十。程侯晚相遇，
    與語才傑立。薰然耳目開，頗覺聰明人。千載得鮑叔，末契有所及。意鍾（一作
    中）老柏青，義動修蛇蟄。若人可數見，慰我垂白泣。告（一作生）別無淹晷，
    百憂復相襲。內愧突不黔，庶羞以（一作庶明似）賙給。素絲絜長魚，碧酒隨玉
    粒。途窮見交態，世梗悲路澀。東風吹春冰，泱漭（一作莽）后土濕。念君惜羽
    翮，既飽更思戢。莫作翻雲鶻，聞呼向禽急。
~t48fkx2l20;
　月夜（卷四（一）三○九）
    01今夜鄜州月，02閨中只獨看。03遙憐小兒女，04未解憶長安。05香霧雲鬟濕，
    06清輝玉臂寒。07何時（一作當）倚虛幌，08雙照淚痕乾。　
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
      作年：鶴注：天寶十五載（七五六）八月，公自鄜州赴行在，為賊所得，時身
　      在長安，家在鄜州，故作此詩。
      香霧：楊慎謂：霧本無香，香從鬟中膏沐生耳。
　　〔評〕
      劉後村《詩話》：故人陳伯霆讀〈北征〉詩，戲云：子美善謔，如「粉黛忽解
　      包」、「狼籍畫眉闊」，雖妻女亦不恕。余云：公知其一耳。如〈月夜〉詩
　      云「香霧雲鬟濕，清輝玉臂寒」，則閨中之髮膚，雲濃玉潔可見。又云：「
  　    何時倚虛幌，雙照淚痕乾」，其篤於伉儷如此。
~t48fkx2l20;
  三川觀水漲二十韻（卷四（一）三○四）
    我經華原來，不復見平陸。北上惟土山，連天走窮（一作穹）谷。火雲出無時（
    一作無時出），飛電常在目。自多窮岫雨，行潦相豗蹙。蓊■川氣黃，群流會空
    曲。清晨望高浪，忽謂陰崖踣。恐泥竄蛟龍，登危聚糜鹿。枯查卷拔樹，礧（石
    鬼）共充塞。聲吹鬼神下，勢閱人代速。不有萬穴歸，何以尊四瀆。及觀泉源漲
    ，反懼江海覆。漂沙圻岸去（一云去岸），漱壑松柏禿。乘陵破山門，迴斡裂（
    一作倒）地軸。交洛赴洪河，及關豈信宿。應沉數州沒，如廳萬室哭。穢濁殊未
    清，風濤怒猶蓄（一作畜）。何時通舟車？陰氣不（一作亦）黲黷。浮生有蕩汩
    ，吾道正羈束。人寰難容身，石壁滑側足。雲雷屯（一作此）不已，艱險路更跼
    。普天無川梁，欲濟願水縮。因悲中林士，未脫眾魚腹。舉頭向蒼天，安德騎鴻
    鵠？
~t48fkx2l20;
  避地（卷四（一）三一七）
    避地歲時晚，竄身筋骨勞。詩書遂（嚴滄浪《詩話》作遂，一作逐）牆壁，奴僕
    且旌旄。行在僅聞信，此生隨所遭。神堯舊天下，會見出腥臊。
~t48fkx2l20;
  得舍弟消息二首（卷四（一）三二一）
    其一（頁三二一）
    近有平陰信，遙憐舍弟存。側身千里道，寄食一家村。烽舉新酣戰，啼垂舊血痕
    。不知臨老日，招得幾時（一作人）魂。
    其二（頁三二二）
    汝懦歸無計，吾衰往未期。浪傳烏鵲喜，深負鶺鴒詩。生理何顏面，憂端且歲時
    。兩京三十口，雖在命如絲。
　２５哀王孫（卷四（一）三一○）（參考《中國文學欣賞全集》注釋）
    01長安城頭頭（樊作多，一作頸）白烏，02夜飛延秋門上呼。
    03又向（一作來）人家啄大屋，04屋底達官走避胡。
    05金鞭折斷九（胡夏客作廄）馬死，06骨肉不得（一作待）同馳驅。
    07腰下寶玦青珊瑚，08可憐王孫泣路隅。09問之不肯道姓名，10但道困苦乞為奴?
    11已經百日竄荊棘，12身上無有完肌膚。13高帝子孫盡隆準，14龍種自與常人殊?
    15豺狼在邑龍在野，16王孫善保千金軀。17不敢長語臨交衢，18且為王孫立斯須?
    19昨夜東（一作春）風吹血腥，20東來橐（一作駱）駝滿舊都。
    21朔方健兒好身手，22昔何勇銳今何愚！
    23竊聞天（一作大）子已傳位，24聖德北服南單于。
    25花門剺面請雪恥，26慎勿出口他人狙（一作徂）。
    27哀哉王孫慎勿疏，28五陵佳氣無時無。　
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
      王孫：李唐宗室。
      01頭白烏：古以烏鴉為不祥之物，頭白者尤甚。
      02延秋門：唐宮苑西門。出此門即由便橋（咸陽橋）渡渭水，自咸陽大道往馬
　      嵬。
      07腰下寶玦青珊瑚：玦，音覺，環形而有缺口之玉珮。
      13高帝子孫盡隆準，14龍種自與常人殊：《史記．高祖本紀》稱漢高祖劉邦「
　      隆準（音酌）而龍顏」。隆準，高鼻也。
      15豺狼在邑龍在野：豺狼在邑，指安祿山自稱大燕皇帝。龍在野，指玄宗出奔
　      在蜀。
      16交衢：交岔路口、交通大道。
      18斯須：片刻。
　　　20東來橐駝滿舊都：橐（音駝）駝，駱駝。舊都，指長安。此時肅宗已即位於
　　    靈武（在今寧夏平羅縣東北）。
      21朔方健兒好身手，22昔何勇銳今何愚：指哥舒翰守潼關之河隴、朔方軍二十
　      萬為安祿山大敗事。
      24聖德北服南單于：後漢光武帝時，匈奴兩分為南北，南單于（南匈奴王）遣
　      使稱臣。此指肅宗即位後，回紇曾遣使結好，願助唐平亂。
      25花門剺面請雪恥：花門山堡在居延海（在今寧夏）北三百里，為回紇騎兵駐
　      地，此借為回紇之稱。剺面，即「梨面」。古匈奴俗以割面流血，表示忠誠
　      或哀痛。
      26慎勿出口他人狙（一作徂）：錢謙益曰:「當時降賊之臣必有為賊耳目者，
        搜捕皇孫妃主以獻奉者。」狙（音居），獼猴。以其善伺伏攫食，遂以喻人
　      之暗中偵視者。
      28五陵佳氣無時無：長安有漢五陵：高帝長陵、惠帝安陵、景帝陽陵、武帝茂
　      陵、昭帝平陵。玄宗以前唐宗室亦有五陵：高祖獻陵、太宗昭陵、高宗乾陵
　      、中宗定陵、睿宗橋陵。施鴻保《讀杜詩說》以為「此就唐五陵言，非借漢
　      為比，亦非借用字面。」佳氣，指陵墓間鬱鬱蔥蔥之氣，原是舊時堪輿家風
　      水之說。無時無，意謂隨時皆有中興之望。
  悲陳陶（卷四（一）三一四）（參考《中國文學欣賞全集》注釋）
    01孟冬十郡良家子，02血作陳陶澤中水。
    03野曠（一作廣）天清（一作晴）無戰聲，04四萬義軍同日死。
    05群胡歸來血（趙作雪）洗箭，06仍唱（一云撚箭）夷歌飲都市。
    07都人迴面向北啼，08日夜更望官軍至（一云前後官軍苦如此）。
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
      陳陶：即陳濤斜，一名陳陶澤，在咸陽東。
      01孟冬十郡良家子：孟冬，始冬也，十月為冬之首，故曰孟冬。十郡，指陜西
        地區各州郡。良家子，指官軍。按，朔方軍、隴右軍之舊部，於潼關一役喪
        失殆盡。此時反攻安祿山叛軍之官軍，主要為西北數郡新招之義軍。
      05群胡歸來血洗箭：群胡，安祿山叛軍，以其多為蕃兵蕃將所組成之故也。
      07都人迴面向北啼：此時肅宗在靈武，其地居長安之北，故長安百姓向北而啼
　      ，以望官軍之至。
~t48fkx2l20;
　悲青（土反）（卷四（一）三一六）
    我軍青（土反）在東門，天寒飲馬太白窟。黃頭奚兒日向西，數騎彎弓敢馳突。
    山雪河冰晚（樊作晚，《樂府》作已，一作野）蕭瑟（一作（風瑟），一作颺，
    一作颯），青是烽（一作人）煙白是骨。焉得附書與我軍，忍待明年莫倉卒。
~t48fkx2l20;
　對雪（卷四（一）三一八）
    戰哭多新鬼，愁吟獨老翁。亂云低薄暮，急雪舞迴風。瓢棄樽無綠，爐存火似紅
    。數州消息斷，愁坐正書空。
~t52fkx2l20;
７５７　４６　丁酉　肅宗　至德二　閏八月
~t48fm3x2l20;
　■上皇在蜀。　安慶緒殺祿山。　殺建寧王倓。　思明寇太原，光弼破之。子儀平
    河東。　慶緒使思明守范陽。　李成式討平永王璘。　上皇遣使祭張九齡。　張
    巡擊走尹子奇。　子儀戰於清溝，敗績。　張鎬相。　九月，子儀收復西京、華
    陰、弘農。　十月，睢陽陷。　子儀收復東京，取河陽及河內。　帝入西京。　
    慶緒走保鄴。　十二月，上皇自蜀還西京。　以張氏為淑妃。　思明等降。
  ▲杜甫四十六歲。春，陷賊中。在長安時從贊公蘇端遊。四月，自金光門出，間道
    竄歸鳳翔。五月十六日，拜左拾遺。是月，房琯得罪，公抗疏救之。肅宗怒，詔
    三司推問，張鎬﹑韋陟等救之，仍放就列。六月，同裴薦等四人薦岑參。閏八月
    ，墨制放還鄜州省家。於是徒步出鳳翔，至邠州，始從李嗣業借得乘馬。歸家臥
    病數日。作北征。十一月，自鄜州至京師。
  【詩】
~t48fkx2l20;
　春望（卷四（一）三二○）
    01國破山河在，02城春草木深。03感時花濺淚，04恨別鳥驚心。
    05烽火連三月，06家書抵萬金。07白頭搔更短，08渾欲不勝簪。　
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
      作年：鶴注：此當是至德二載（七五七）三月陷賊營時所作。三月者，指季春
        三月。趙氏謂：祿山反於天寶十四載（七五五）之十一月，至次年正月為三
        月。失於不考耳。顧宸云：十五年正月，明皇在長安，六月始幸蜀，安得謂
        之破？是時公移家在奉先（在長安東北，今陝西省蒲城縣），五月方入鄜州
        ，道路未嘗隔絕，安得云「家書抵萬金」？當從鶴說為正。○李辰冬《杜甫
        作品繫年》（東大圖書公司，一九九○年四月再版）：長安破在天寶十五載
        六月二十二日。「烽火連三月」，是言戰爭一直連續到至德二載三月，因為
        「家書抵萬金」是指弟弟從洛陽平陰的來信，不是指妻子的信。〈述懷〉詩
        寫於至德二載四月間，那時還說：「自寄一封書，今已十月後」，十個月沒
        有接到妻子的信了，可知三月是指至德二載三月。
　　〔評〕
      司馬溫公曰：古人為詩，貴於意在言外，使人思而得之，故言之者無罪，聞之
        者足以戒。近世唯杜子美，最得詩人之體，如〈春望〉詩「國破山河在」，
        明無餘物矣；「城春草木深」，明無人跡矣。花鳥平時可娛之物，見之而泣
        ，聞之而悲，則時可知矣。他皆類此。
~t48fkx2l20;
　蘇端薛復筵簡薛華醉歌（卷四（一）二九二）
    文章有神交有道，端復得之名譽早。愛客滿堂盡豪傑（《英華》同，一作翰），
    開筵上日（一作月）思芳草。安得健步移遠梅，亂插繁花向晴昊。千里猶殘舊冰
    雪，百壺且試開懷抱。垂老惡聞戰鼓悲，急（一作羽）觴為緩幽心擣。少年努力
    縱談笑，看我形容已枯槁。座中薛華善（一作能）醉歌，歌辭（一作醉歌）自作
    風格老。近來海內為（《英華》作無）長句，汝與山東（《英華》同。揚作東山
    ）李白好。何劉沈謝力未工，才兼鮑照愁絕倒。諸生頗盡新知樂，萬事終傷不自
    保。氣酣日落西風來，願吹野水添（《英華》作注）金杯。如澠之酒常快意，亦
    （荊作不）知（一作如）窮愁（《英華》作未知窮）安在哉。忽憶雨時秋井塌，
    古人白骨生青苔，如何不飲令心哀？
~t48fkx2l20;
  元日寄韋氏妹（卷四（一）三一九）
    近聞韋氏妹，迎在漢鍾離。郎伯殊方鎮，京華舊國移。秦（一作春）城迴北斗，
    郢樹發南枝。不見朝正使，啼痕滿面垂。
~t48fkx2l20;
  憶幼子（卷四（一）三二三）
    驥子春猶隔，鸚歌暖正繁。別離驚節換，聰慧（晉作惠）與誰論。澗水空山道，
    柴門老樹村。憶渠愁只（荊作即，一作正）睡，炙背俯晴軒。
~t48fkx2l20;
  一百五日夜對月（卷四（一）三二三）
    無家對寒食，有淚如金波。斫卻（顧陶本作折盡）月中桂，清光應更多。仳離放
    紅蕊，想像顰青蛾（晉作娥，非）。牛女漫愁思，秋期猶渡河。
~t48fkx2l20;
  遣興（卷四（一）三二六）
    驥子好男兒，前年學語時。問知人客姓，誦得老夫詩。世亂憐渠小，家貧仰母慈
    。鹿門攜不遂，雁足繫難期。天地軍麾滿，山河戰角悲。儻（一作東）歸免相失
    ，見日（一作爾）敢辭遲。
~t48fkx2l20;
　塞蘆子（卷四（一）三二七）
    五城何迢迢，迢迢隔河水。邊兵盡東征，城內空荊杞。思明割懷衛，秀巖西未已
    。迴（一作迥）略大荒來（一作東），崤涵蓋虛爾。延州秦北戶，關防猶可倚。
    焉得一萬人，疾驅塞蘆子。岐（一作頃）有薛大夫，旁制山賊起。近聞昆戎徒，
    為退三百里。蘆關扼兩佝，深意實在此。誰能（一作敢）叫帝閽（陳作門），胡
    行速如鬼。
~t48fkx2l20;
　哀江頭（卷四（一）三二九）
    少陵野老吞聲哭，春日潛行曲江曲。江頭宮殿鎖千門，細柳新蒲為誰綠？憶昔霓
    荊下南苑，苑中萬物生顏色。昭陽殿裏第一人，同輦隨君侍君側。輦前才（一作
    詞）人帶弓箭，白馬嚼（一作■）囓黃金勒。翻身向天（一作空）仰射雲，一笑
    （《正異》作笑，別本作箭，蔡君謨作發）正墜雙飛翼。明眸皓齒今何在？血污
    遊魂歸不得。清渭東流劍閣深，去住彼此無消息。人生有情淚沾臆，江草（一作
    水）江花豈終極！黃昏胡騎塵滿城，欲往城南望城（一作忘城，一作忘南）北。
~t48fkx2l20;
  大雲寺贊公房四首（卷四（一）三三二）
    其一（頁三三三）
    心在水精域，衣霑春雨時。洞門盡徐步，深院果幽期。到（一作倒）扉（一作屣
    ，非）開復閉，撞鐘齋及茲。醍醐長發性，飲（一作飯）食過扶衰。把臂有多日
    ，開懷無愧辭。黃鸝（一作鶯）度結構，紫鴿下罘罳（一云芳菲）。愚（一作芳
    ）意會所適，花邊行自遲。湯休起我病，微笑索題詩。
    其二（頁三三四）
    細軟青絲履，光明白（疊毛）巾。深藏供老宿，取用及吾身。自顧轉無趣，交情
    何尚新。道林才不世，惠遠德過人。雨瀉（一作滴）暮簷竹，風吹春（一作青，
    非）井芹。天陰對圖畫，最覺潤龍鱗。
    其三（頁三三五）
    燈影照無睡，心清聞妙香。夜深殿突兀，風動金琅璫。天黑閉春院，地清樓暗芳
    。玉繩迥（一作迴）斷絕，鐵鳳森翱翔。梵放時出寺，鐘殘仍殷床。明朝在沃野
    ，苦見塵沙黃。
    其四（頁三三七）
    童兒汲井華，慣捷（《海錄》作健）瓶上（一作在）。霑灑不濡地，掃除似無帚
    。明（一作晨）霞爛複閣，霽霧搴高牖。側塞被徑花，飄颻委墀（一作階）柳。
    艱難世事迫，隱遁佳期後。晤語契深心，那能總鉗口？鳳辭還杖策，暫別終回首
    。泱泱（一作浹浹）泥污人，■■（舊作（口斤））國多狗。既未免羈絆（一作
    寓），時來憩奔走。近公如白雪，執熱煩何有？
~t48fkx2l20;
  雨過蘇端（卷四（一）三三八）
    雞鳴風雨（一云雲）交，久旱雨（吳氏作雲，恐非）亦好。杖藜入春泥，無食起
    我早。諸家憶所歷，一飯（一作飽）跡便（一云更）掃。蘇侯得數過，歡喜每傾
    倒。也復（一作復也）可憐人，呼兒具梨棗。濁醪必在眼，盡醉攄懷抱。紅稠屋
    角花，碧秀（一作委）牆隅草。親賓縱（一作絕）談謔，喧鬧慰（一作畏）衰老
    。況蒙霈澤垂，糧粒或自保。妻孥隔軍壘，撥棄不擬道。
~t48fkx2l20;
  喜晴（卷四（一）三四○）
    皇天久不雨，既雨晴亦佳。出郭眺西（一作四）郊，肅肅（一作蕭蕭）春增華。
    青熒陵陂麥，窈窕桃李（一作杏）花。春夏各有實，我饑豈無涯。干戈雖橫放，
    慘澹鬥龍蛇。甘澤不猶愈，且耕今未賒。丈夫則帶甲，婦女終在家。力難及黍稷
    ，得種菜與麻。千載商山芝，往者東門瓜。其人骨已朽（一作滅），此道誰疵瑕
    ？英賢遇轗軻，遠引蟠泥沙。顧慚昧所適，回首白日斜。漢陰有鹿門，蒼海有靈
    （一作雲）查。焉能學眾口，咄咄空（一作同）咨嗟！
~t48fkx2l20;
  鄭駙馬池臺喜遇鄭廣文同飲（卷五（一）三四五）
    不謂生戎馬，何知共酒杯。燃臍郿塢敗，握（宋景文作禿）節漢臣回。白髮千莖
    雪，丹心一寸（晉作片）灰。別離經死（一作此）地，披寫忽登臺。重對秦簫發
    ，俱過阮宅（一作巷）來。留連（一作醉留）春夜舞（一作席），淚落強（一作
    更）徘徊。
~t48fkx2l20;
  自京竄至鳳翔喜達行在所三首（卷五（一）三四六）
    其一（頁三四六）
    西憶岐陽信，無人遂卻回。眼穿當（一作看）落日，心死著寒灰。茂（《英華》
    作茂，別作霧）樹行相引，連山（趙作連山，一作連峰）望忽（一作或）開。所
    親驚老瘦，辛苦賊中來。
    其二（頁三四七）
    愁思胡笳夕，淒涼漢苑春。生還今日事，間道暫時人。司莉章初睹，南陽氣已新
    。喜心翻倒極，嗚咽淚（一作涕）沾巾。
    其三（頁三四八）
    死去憑誰報，歸來始自憐。猶瞻太白雪，喜遇武功天。影靜千官（一作門）裏，
    心蘇七校前。今朝漢社稷，新數中興年。
~t48fkx2l20;
  送樊二十三侍御赴漢中判官（卷五（一）三五○）
    威弧不能弦，自爾無寧歲。川谷血橫流，豺狼沸相噬。天子從北來，長驅振凋敝
    。頓兵岐梁下，卻跨沙漠裔。二京陷未收，四極我得制。蕭索（一作瑟）漢水清
    ，緬通淮湖（一作河）稅。使者紛星散，王綱尚旒綴。南伯從事賢，君行立談際
    。坐（一作生）知七曜曆，手畫三軍勢。冰雪淨聰明，雷霆走精銳。幕府輟諫官
    ，朝廷無此（一作比）例。至尊方旰食，仗爾布嘉惠。補闕暮徵入，柱史晨征憩
    。正當艱難時，實藉長久計。迴風吹獨樹，白日照執袂。慟哭蒼煙根，山門萬歲
    （一作里）閉。居人莽牢落，遊子方迢遞。徘徊悲生離，局促老一世。陶唐歌遺
    民，後漢更列（一作別）帝。我（一作恨）無匡復資（一作姿），聊欲從此逝。
~t48fkx2l20;
  送韋十六評事充同谷防禦判官（卷五（一）三五四）
    昔沒賊中時，潛與子同遊。今歸行在所，王事有去留。偪側兵馬間，主憂急良籌
    。子雖軀幹小，老（一作志）氣橫九州。挺身艱難際，張目視寇（一作仇）讎。
    朝廷壯其節，特（舊作奉）詔令參謀。鑾輿駐鳳翔，同谷為咽喉。西扼弱水道，
    南鎮枹罕（一作氐羌）陬。此邦承平日，剽（去刀）無所羞。況乃胡未滅，控帶
    莽悠悠。府中韋使君，道足示懷柔。令姪才俊茂，二美又何求？受詞太白腳，走
    馬仇池頭。古色（一作邑）沙土裂，積陰雲雪稠（一作霜雪稠，一作雪雲稠，一
    作積雪陰雲稠）。羌父豪豬靴（一作帽），羌兒青兕裘（晉作漢兵黑貂裘）。吹
    角向月窟，蒼山（一作山蒼）旌旆愁。鳥驚出死樹，龍怒拔老湫。古來無人境，
    今代橫戈矛。傷哉文儒士，憤激馳林丘。中原正格鬥，後會何緣由。百年賦命定
    ，豈料沉與浮。且復戀良友，握手步道周。論兵遠壑靜，亦可縱冥搜。題詩得秀
    句，札翰時相投。
~t48fkx2l20;
　述懷（卷五（一）三五八）
    去年潼關破，妻子隔絕久。今夏草木長，脫身得西走。麻鞋見天子，衣袖見（一
    作露）兩肘。朝廷■生還，親故傷老醜。涕淚受拾遺，流離主恩厚。柴門雖得去
    ，未忍即開口。寄書問三川，不知家在否？比聞同罹禍，殺戮到雞狗。山中漏茅
    屋，誰復依戶牖？摧頹蒼松根，地冷骨未糔。幾人全性命，盡室豈相偶！嶔岑（
    一作崟）猛虎場，鬱結迴我首。自寄一封書，今已十月後。反畏消息來，寸心亦
    何有？漢運初中興，生平老耽酒。沉思歡會處，恐作窮獨（一作塗）叟。
~t48fkx2l20;
  得家書（卷五（一）三六○）
    去憑遊客寄（一云休汝騎），來為附家書。今日知消息，他鄉且舊居。熊兒幸無
    恙，驥子最憐渠。臨老羈孤極，傷時會合疏。二毛屈帳殿，一命侍鸞輿。北闕妖
    氛滿，西郊白露初。涼風新過雁，秋雨欲生魚。農事空山裏，眷言終（一作終篇
    言）荷鋤。
~t48fkx2l20;
  送長孫九侍御赴武威判官（卷五（一）三六二）
    驄馬新鑾蹄，銀鞍被來好。繡衣黃白郎，騎向交河道。問君適萬里，取別何草草
    。天子憂涼州，嚴程到須早。去秋群胡反，不得無電掃。此行收（陳作牧）遺甿
    ，風俗方再造。族父領元戎，名聲國（晉作閣）中老。奪我同官良，飄颻按城堡
    。使我不能餐，令我惡懷抱。若人才思闊，溟漲浸（一作漫）絕島。樽前失詩流
    ，塞上得（一作多）國寶。黃天悲送遠，雲雨白浩浩。東郊尚烽火，朝野色枯槁
    。西極柱亦傾，如何正穹昊。
~t48fkx2l20;
  送從弟亞赴河西判官（卷五（一）三六四）
    南風作秋聲，殺氣薄炎熾。盛夏鷹隼擊，時危異人至。令弟草中來，蒼然（一作
    茫）請論事。詔書引上殿，奮舌動天意。兵法五十家，爾腹為筐笥。應對如轉丸
    （郭作圓），疏通略文字。經綸皆新語，足以正神器。宗廟尚為灰，君臣俱（一
    作皆）下淚。崆峒地無軸，青（浩然作清）海天軒輊（一作（車疐））。西極最
    瘡痍，連山暗烽燧。帝曰大布衣，藉卿佐元帥。坐看清流沙，所以子奉使。歸當
    再前席，適遠非歷（一作虛）試。須存武威郡，為畫長久利。孤峰石戴驛，快馬
    金纏轡。黃羊飲不羶，蘆（蔡肇作虜，一作魯）酒多還醉。踴躍常人情，慘澹苦
    士志。安邊敵何有，反正計始遂。吾聞駕鼓車，不合用騏驥。龍吟迴其頭，夾輔
    待所致。
~t48fkx2l20;
  送靈州李判官（卷五（一）三六九）
    羯胡腥四海，回首一茫茫。血戰乾坤赤，氛迷日月黃。將軍專策略，幕府盛才良
    。近賀中興主，神兵動朔方。
~t48fkx2l20;
  奉送郭中丞兼太僕卿充隴右節度使三十韻（卷五（一）三六九）
    詔發山西（別本作西山，今從《英華》）將，秋屯（一作營）隴右兵。淒涼餘部
    曲，燀（一作烜）赫舊家聲。鵰鶚乘時去，驊騮顧主鳴。艱難須（一作思）上策
    ，容易即前程。斜日當軒蓋，高（一作歸）風卷旆旌。松悲天水冷，沙亂雪山清
    。和虜猶懷惠，房邊詎（一作不）敢驚。古來於異域，鎮靜示（一作得）專征。
    燕薊奔封豕，周秦觸駭鯨。中原何（土參）（一作慘）黷，遺（一作餘）孽尚縱
    橫。箭入昭陽殿，笳吹（一作吟）細柳營。內人紅袖泣（一作短），王子白衣行
    。宸極妖（《英華》作妖，一作祆）星動（一作大），園陵（一作林）沙氣平。
    空餘金碗出，無復繐惟輕。毀廟天飛雨，焚宮火徹明。罘罳朝共落，棆桷夜同傾
    。三月詩逾整，群胡（一作兇）勢就烹。瘡痍（一作恭）親接戰，勇決（一作餘
    勇）冠垂成。妙譽期元宰，殊恩且列卿。幾時迴節鉞，戮力掃欃槍。圭竇（一作
    蓬戶）三千士，雲梯七十城。恥非齊說客，祇（荊作甘）似魯諸生。通籍微班忝
    ，周行獨坐榮。隨肩趨漏刻，短髮寄（一作媿）簪纓。徑欲依劉表，，還疑（一
    作能無）厭禰衡。漸衰那此別，忍淚獨含情。廢邑狐狸語，空村虎豹爭。人頻墜
    塗炭，孤豈忘精誠。元帥調新律（一作鼎），前軍壓舊京。安邊仍扈從，莫作（
    一作無使）後功名。
~t48fkx2l20;
  送楊六判官使西蕃（卷五（一）三七六）
    送遠秋風落，西征海氣寒。帝京氛祲滿，人世別離難。絕域遙懷怒，和親願結歡
    。敕書憐贊普，兵甲望長安。宣命（一作令）前程急，惟良待士寬。子雲清自守
    ，今日（一作令尹）起為官。垂淚方投筆，傷時即據鞍。儒衣山鳥怪，漢節野童
    看。邊酒排金碗（一作盞），夷歌捧玉盤。草肥（一作輕）蕃馬健，雪重拂廬乾
    。
~t48fkx2l20;
　哭場孫侍御（卷五（一）三七八）
    朱注：此詩或刻杜誦，載高仲武《中興間氣集》，今載子美集中。《文苑辯證》
    兩存其說。　　
    道為詩（一作謀，一作諫）書重，名因賦（一作雅）頌雄。禮闈曾擢桂，憲府屢
    （一作舊，一作近）乘驄。流水生涯盡，浮雲世事空。惟餘舊臺柏，蕭瑟（一作
    颯）九原中。
~t48fkx2l20;
  奉贈嚴八閣老（卷五（一）三七九）
    扈盛（一作扈從，或作今日）登黃閣，明公獨妙年。蛟龍得雲雨，鵰鶚在秋天。
    客禮容疏放，官曹可（一作許）接聯。新詩句句好，應任老夫傳。
~t48fkx2l20;
  月（卷五（一）三八一）
    天上秋期近，人間月影清。入河蟾木沒，搗藥兔長生。只益丹心苦，能添白髮明
    。干戈知滿地（一作道），休照國西營。
~t48fkx2l20;
  留別賈嚴二閣老兩院補闕得雲字（一作兩院遺補諸公，得聞字）（卷五（一）三八
    二）
    談園須暫往（一作住）戎馬惜離群。去遠留師別，愁多任酒醺。一秋常苦雨，今
    日始無雲。山路時（一作晴）吹角（一作笛），那堪處處聞。
~t48fkx2l20;
  晚行口號（卷五（一）三八三）
    三川不可到，歸路晚山稠。落雁浮寒水，饑烏集戍樓。市朝今日異，喪亂幾時休
    。遠愧梁江總，還家尚黑頭。
~t48fkx2l20;
　獨酌成詩（卷五（一）三八四）
    燈花何太喜，酒綠（一作色）正相親。醉裏從（趙作曾，非）為客，詩成覺有神
    。兵戈猶在眼，儒術豈謀身！苦（一作共，非）被微官縛，低頭愧野人。
~t48fkx2l20;
  徒步歸行（卷五（一）三八五）
    原注：贈李特進，自鳳翔赴鄜州，途經邠州作。
    明公壯年值時危，經濟實藉英雄姿。國之社稷今若是，武定禍亂非公誰。鳳翔千
    官且飽飯，衣馬不復能輕肥。青袍朝士最困者，白頭拾遺徒步歸。人生交契無老
    少，論心（《英華》作心，一作交）何必先同調。妻子山中哭向天，須公櫪上追
    風驃。
~t48fkx2l20;
  九成宮（卷五（一）三八六）
    蒼山入百里，崖斷乳杵臼。曾宮憑風迴（一作迥），岌嶪土囊口。立神扶棟梁（
    一作宇），鑿翠開戶牖。其陽產靈芝，其陰宿牛斗。紛披（一作扶）長松倒（一
    作側），揚（山蘗）怪石走。哀猿啼一聲，客淚迸林藪。荒哉隋家帝，製此今頹
    朽。向使國不亡，焉為巨唐有。雖無新增修，尚置（《英華》作署）官居守。巡
    非瑤水遠，跡是雕牆後。我行（陳作來）屬時危，仰望嗟嘆久。天王守（晉、晁
    並作狩）太白，駐馬更搔（一作回）首。
~t48fkx2l20;
  玉華宮（卷五（一）三八九）
    溪迴（一作迥）松風長，蒼鼠竄古瓦。不知何王殿，遺構絕壁下。陰房鬼火青，
    壞道哀湍瀉。萬籟真笙宇（一作竽瑟），秋色（一作氣，一作光）正（一作極）
    蕭灑。美人為黃土，況乃粉黛假。當時侍金輿，故物獨石馬。憂來藉草坐，浩歌
    淚盈把。冉冉征途間，誰是長年者。
~t48fkx2l20;
　羌村三首（卷五（一）三九一）
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
　　　夢弼曰：《鄜州圖經》：州治洛交縣。羌村，洛交村墟也。
　其一（頁三九一）
    01崢嶸赤雲西，02日腳下平地。03柴門鳥雀（當作鵲）噪，04歸客（一作客子）
    千里至。05妻孥怪我在，06驚定（一作走）還拭淚。07世亂遭飄蕩，08生還偶然
    遂。09鄰人滿牆頭，10感歎亦歔欷。11夜闌更秉燭，12相對如夢寐。　
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
　　　崢嶸：高峻也。
　　〔評〕
      仇兆鰲《杜詩詳註》：此記悲喜交集之狀。家人乍見而駭，鄰人遙望而憐，道
      出情事逼真。後二章俱發端於此。亂後忽歸，猝然怪驚，有疑鬼疑人之意。偶
      然遂，死方幸免。如夢寐，生恐未真。司空曙詩：「乍見翻疑夢，相悲各問年
      。」是用杜句。
~t48fkx2l20;
　其二（頁三九二）
    01晚歲迫偷生，02還家少歡趣。03嬌兒不離膝，04畏我復卻去。05憶昔好（一作
    多）追涼，06故繞池邊樹。07蕭蕭北風勁，08撫事煎百慮。09賴知禾黍（《英華
    》作黍秫）收，10已覺糟床注。11如今足斟酌，12且用慰遲暮。
~t48fm3x2l20;
　　〔評〕
      仇兆鰲《杜詩詳註》：此章敘還家後事，承上妻孥來。急於回家，而仍少歡趣
　      者，一為父子久疏，一為生計艱難也。不離膝，乍見而喜；復卻去，久視而
　      畏。此寫幼子情狀最肖。好追涼，去夏方暑。北風勁，今秋向冬矣。撫事百
  　    慮，傷禦寒無具。
~t48fkx2l20;
　其三（頁三九三）
    01群雞正（一作忽）亂叫，02客至雞鬥爭（一云正生）。03驅雞上樹木，04始聞
    叩柴荊。05父老四五人，06問我久遠行。07手中各有攜，08傾榼濁復清。09莫（
    從《英華》。一作苦）辭酒味薄，10黍地無人耕。11兵革既未息，12兒童（一作
    郎）盡東征。13請為父老歌，14艱難愧深（一作餘）情。15歌罷仰天歎，16四座
    涕（一作淚）縱橫。
~t48fm3x2l20;
　　〔評〕
      仇兆鰲《杜詩詳註》：此章記鄰里之情，承上鄰人來。客至雞啼，見荒舍寂寥
    　  之景。清濁遞斟，各領村家酒味也。首章客至，公自謂；此章客至，指父老
　      。○再敘飲中問答，皆亂後悲傷之意。莫辭四句，代述父老之語。請為二句
　      ，致謝父老之詞。歌罷而歎，公傷亂也。聽歌而涕，父老酸心也。《杜臆》
  　    ：兒當兵革，故莫耕而酒薄，此正艱難住，乃能用情如是，故感而有愧。○
　      金氏曰：艱難愧深情，即所歌之詞。
　３１北征（卷五（一）三九五）（參用《中國文學欣賞》注釋）
    01皇帝二載秋，02閏八月初吉。03杜子將北征，04蒼茫問家室。
    05維時遭艱虞（一作危），06朝野少暇日。07顧慚恩私被，08詔許歸蓬蓽。
    09拜（一作奉）辭詣闕下（一云閤門），10怵惕久未出。
    11雖乏諫諍姿，12恐君有遺失。13君誠中興主，14經緯固密勿。
    15東胡反未已，16臣甫憤所切。17揮涕戀行在，18道途（一作路）猶恍惚。
    19乾坤含（陳浩然本作合）瘡痍，20憂虞何時畢？
    21靡靡踰阡陌，22人煙眇蕭瑟（一作索）。23所遇多被傷，24呻吟更流血。
    25回首鳳翔縣，26旌旗晚明滅。27前登寒山重，28屢得飲馬窟。
    29邠郊入地底，30涇水中蕩潏。31猛虎立我前，32蒼崖吼時裂。
    33菊垂今秋花，34石帶（一作戴）古車轍。35青雲動高興，36幽事亦可悅。
    37山裹窩瑣細，38羅生雜橡栗。39或紅如丹砂，40或黑如點漆。
    41雨露之所濡，42甘苦（一作酸）齊結實。
    43緬（一作縹）思桃源內，44益歎身世拙。
    45坡陀望鄜畤，46巖谷（郭作谷巖）互出沒。47我行已水濱，48我僕猶木末。
    49鴟鳥（一作梟）鳴黃桑，50野鼠拱亂穴。
    51夜深（一作中）經戰場，52寒月照白骨。
    53潼關百萬師，54往者散（一作敗）何卒！55遂令半秦民，56殘害為異物。
    57況我墮（一作隨）胡塵，58及歸盡華髮。59經年至茅屋，60妻子衣百結。
    61慟哭松聲迴（一作迥），62悲泉共幽（一作嗚）咽。
    63平生所嬌（一作驕）兒，64顏色白勝雪。65見耶背面啼，66垢膩腳不襪。
    67床前兩小女，68補綴（一作綻）才（一作纔）過膝。
    69海圖拆（一作坼）波濤，70舊繡移曲折。
    71天吳及紫鳳，72顛倒在裋（裋一作短）褐。
    73老夫情懷惡，74嘔泄（一作咽）臥數日（一云：數日沃嘔泄）。
    75那無（一作能）囊中帛，76救汝寒凜慄。
    77粉黛亦解苞（一作苞），78衾裯稍羅列。79瘦妻面復光，80癡女頭自櫛。
    81學母無不為，82曉妝隨手抹。83移時施朱鉛，84狼籍畫眉闊。
    85生還對童稚，86似欲忘饑渴。87問事競挽鬚，88誰能即瞋喝。
    89翻思在賊愁，90甘受雜亂聒。91新歸且慰意，92生理焉得說（一作脫）！
    93至尊尚蒙塵，94幾日休練卒。
    95仰觀（一作看）天色改，96坐（一作旁）覺妖（一作祅）氛（一作氣）豁。
    97陰風西北來，98慘澹隨回紇（一作■）。
    99其王願助順，100其俗善（一作喜）馳突。101送兵五千人，102驅馬一萬匹。
    103此輩少為貴，104四方服勇決。105所用皆鷹騰，106破敵過（一作如）箭疾。
    107聖心頗虛佇，108時議氣欲奪。109伊洛指掌收，110西京不足拔。
    111官軍請深入，112蓄銳可（一作何，浩然本作伺）俱發。
    113此舉開青徐，114旋瞻略恒碣。115昊天積霜露，116正氣有肅殺。
    117禍轉亡胡歲，118勢成擒胡月。119胡命其能久，120皇綱未宜絕。
    121憶昨（一作昔）狼狽初，122事與古先別。123姦臣竟葅醢，124同惡隨蕩析。
    125不聞夏殷（胡仔云：當作殷周）衰，126中自誅妹妲（諸本作褒妲）。
    127周漢獲再興，128宣光果明哲。129桓桓陳將軍，130仗鉞奮忠烈。
    131微爾人盡非，132於今國猶活。133淒涼大同殿，134寂寞白獸闥。
    135都人望翠華，136佳氣向金闕。137園陵固有神，138掃灑數不缺。
    140煌煌太宗業，141樹立甚宏達。
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
      題解：至德二載（七五七）八月，杜甫自鳳翔返鄜州，此詩即作於返家之後。
        鄜州在鳳翔東北，故題曰「北征」。征，旅行也。題下原注曰：「歸至鳳翔
        ，墨制（皇帝之命）放往鄜州，作。」
      01皇帝二載秋：肅宗至德二年（七五七）。其時已改年為載，故曰二載。
      05維時遭艱虞：維，發語詞，無意。艱虞，艱苦危難。
      07顧慚恩私被：自覺愧蒙皇上私恩照顧。
      08蓬蓽：蓬戶蓽門，賤者之居，用為自家居所之謙稱。
      09拜辭詣闕下：闕，宮前門樓。詣闕下，往見皇帝。詣，往也，至也。
      10怵惕：音觸替，惶恐畏懼貌。
      11雖乏諫諍姿，12恐君有遺失：諫諍姿，諫諍之品質與風度。杜甫時任左拾遺
　      ，負諫諍之責。
      14經緯：處理國家大事。喻其如紡織之織線縱（經）橫（緯）交錯，有條不紊
　      。
      14密勿：勞心勉力。特用於機要事務。
      15東胡：指安祿山之子安慶緒。至德二年（七五七）正月，慶緒弒父自立，仍
　      僭號稱帝。
      16憤所切：切心痛憤。
      21靡靡：行道遲遲之貌。
      21踰阡陌：踰，經過。阡陌，田間道路，南北曰阡，東西曰陌。
      22眇：少也。
      22蕭瑟：蕭條冷落。
      28屢得飲馬窟：古詩：「飲馬長城窟，水寒傷馬骨。」此指山間多軍馬行經之
　      跡。
      29邠郊入地底：唐邠州在今陜西邠縣。涇水經州北流，形成盆地。邠郊地低，
　      人車自高崗下行，故曰入地底。
      30蕩潏（音覺）：水流波動貌。
      38橡栗：亦名橡子，為櫟樹果實，其仁如老蓮肉，可食。
      41濡：沾濕。
      43緬思：遠想。
      43桃源：桃花源。
      45鄜畤：即鄜州。畤，祭天神之祭壇。春秋時代秦祭白帝於鄜，有畤，鄜州因
　      有鄜畤之稱。
      48我僕猶木末：木末，樹梢。此句意謂我行已先至水濱，回首望僕，尚行高處
　      ，如在樹梢。
      53潼關百萬師，54往者散何卒：安祿山反，哥舒翰率二十萬大軍守潼關。楊國
        忠促戰，翰不得已，遂出關迎敵，為安祿山部將崔乾祐所誘，戰於靈寶，慘
        敗，士卒死亡、潰散，全軍覆沒。時至德元載（七五六）六月也。卒，音促
        ，匆促，突然也。
　　　55遂令半秦民，56殘害為異物：異物，鬼也。杜甫〈兵車行〉：「19況復秦兵
        耐苦戰，20被驅不異犬與雞。‥‥‥23且如今年冬，24未休關西卒（即秦兵
        。亦即此處所謂之秦民也。）。25縣官急索租，26租稅從何出？27信知生男
        惡，28反是生女好。29生女猶得嫁比鄰，30生男埋沒隨百草。31君不見，青
        海頭，32古來白骨無人收。33新鬼煩冤舊鬼哭，34天陰雨濕聲啾啾。」
      57墮胡塵：肅宗至德元載（七五六）六月，玄宗奔蜀。七月，太子李亨即位於
        靈武，是為肅宗。杜甫時年四十五歲。聞肅宗即位靈武，即留妻子於三川，
        孓身從蘆子關奔行在所。途中為賊所得，遂至長安。
      59經年至茅屋：經年，經過一年。杜甫自去秋離家，至本年秋天，恰過一年。
        茅屋，自家草屋。
      69海圖拆波濤，70舊繡移曲折：裁剪舊有繡布之海濤圖案，拼湊補衣，而現出
        曲折之縫線。
      71天吳及紫鳳，72顛倒在裋褐：裋褐，兒童所穿之粗布短衣。趙注：「天吳、
　      海圖，所畫之物；紫鳳、舊繡，所刺之物，剪舊物以補豎（兒童）衣，故坼
　      移而顛倒。」
　　　77粉黛亦解苞，78衾裯稍羅列：粉黛，化妝品。苞，同包，包裹也。衾，睡衣
　　　  。裯，床帳。此句乃杜甫略述自外攜回之物（粉黛、衾裯等）。
      83移時施朱鉛：移時，久時，超過一個時辰。
      83朱鉛：丹粉，化妝品也。
      84狼籍：亂七八糟。
      87問事競挽鬚：兒女拉扯杜甫之鬚而問東問西也。
      88瞋喝：怒目喝止。
      89翻思：回想。
      90聒：吵鬧。
      92生理：謀生之計。
      93至尊：皇帝。
      93蒙塵：奔走在外。
      94幾日休練卒：練卒，訓練精良之士兵。休練卒，停止戰爭。
　　　95天色改：國勢阽危，如天色之將改也。
      95妖氛豁：叛賊之妖氣仍盛。
      98回紇：部族名，亦國名。地處唐之正北，在今蒙古境內。唐末西移至新疆。
　      元時稱畏吾兒族，即今維吾爾族。
      99其王願助順：回紇王葛勒可汗遣其子葉護率四千精兵至鳳翔，謂願助唐室收
　      復長安、洛揚兩京。肅宗乃使葉護助其子李俶，且使二人約為兄弟。
      103少為貴：以少而精為貴也。
      107虛佇：虛心期待。
      108時議氣欲奪：時臣有不樂借助外力者，然其勢已成，反對者之氣勢已失，
　      遂不多議也。
      110西京不足拔：西京，長安也。不足拔，拔取甚易也。
      113青徐：青州（今山東省）、徐州（今江蘇省北部）。
      114恒碣：恒山、碣石山。在今山西、河北境內。開略，開疆略土。意謂官軍
　      緒銳，可以乘勝長驅，故曰開青徐，略恒碣。
      115昊天積霜露，116正氣有肅殺：昊天，同顥天，秋天。秋於五行為金，有肅
　      殺之氣。
      121狼狽：指潼關失守及玄宗奔蜀事。
      123姦臣：楊國忠。
      123葅醢：音居海。剁成肉醬。國忠被殺於馬嵬驛，士卒割其肢體，揭首驛門
　      。
      124同惡隨蕩析：同惡，指楊氏姊妹。
      124蕩析：飄蕩離析。韓國夫人、秦國夫人同被殺於馬嵬驛。虢國夫人逃至陳
        倉縣，被捕下獄處死。
      125不聞夏殷衰，126中自誅妹妲：舊史謂夏桀寵妹喜而亡國，商紂寵妲己而亡
　      國。此句意謂玄宗能順從民意，誅戮貴妃及其姊妹，足見中興有望，而與桀
        紂之因寵妹喜而亡者有異也。妹妲，諸本作褒妲，較長。蓋杜甫主要係以褒
　      姒（周幽王寵妃）比擬楊貴妃，以犬戎之禍比擬安祿山之叛也。
      128宣光：周宣王、漢光武帝劉秀，皆中興之主，杜甫以之期望於肅宗。
      129桓桓：威武貌。
      129陳將軍：陳玄禮。於馬嵬驛求誅國忠、貴妃者。《舊唐書》：「上幸蜀至
　      馬嵬驛，左龍武大將軍陳元（玄）禮整比大軍以從。元禮以禍從楊國忠，欲
  　    誅之。會吐蕃使者遮國忠馬訴無食，軍士呼曰：『國忠與虜謀反。』遂殺之
　      。上出驛門，令收隊不應。元禮對曰：『國忠謀反，貴妃不宜供奉，願陛下
  　    割恩正法。』上令力士引貴妃於佛堂前縊殺之。」
      131微爾：沒有你。
      133大同殿：在長安南內興慶宮勤政樓北，玄宗朝見群臣之所。
      134白獸闥：即白獸門，唐宮中宮門名。闥，音沓。
      135翠華：指皇帝儀仗。帝旗以翠羽為飾，故云。
      137園陵：指太宗等之陵墓。
      138掃灑數不缺：數，禮數。此句言收京之後，掃灑陵園，禮數從此可以不缺
　      。
      140煌煌：光明貌。
~t48fkx2l20;
  行次昭陵（卷五（一）四○七）
    舊俗疲庸主，群雄問獨夫。讖歸龍鳳質，威定虎狼都。天屬尊〈堯典〉，神公協
    〈禹謨〉。風雲隨絕（一作逸）足，日月繼（一作亨）高衢。文物多師古，朝廷
    半老儒。直詞寧戮辱，賢路不崎嶇。往者災猶降，蒼生喘未蘇。指麾安率土，盪
    滌撫洪鑪。壯士悲陵邑，幽人拜鼎湖。玉衣晨自舉，鐵（《英華》作石）馬汗常
    趨。松柏瞻虛（一作靈）殿，塵沙立暝（樊作暗）途。寂寥開國日，流恨滿山隅
    。
~t48fkx2l20;
  重經昭陵（卷五（一）四一二）
    草昧英雄起，謳歌曆數歸。風塵三尺劍，社稷一戎衣。翼亮貞文德，丕承戢武威
    。聖圖天廣大，宗祀日光輝。陵寢盤空曲，熊羆守翠微。再窺松博路，還有（一
    作見）五雲飛。
~t48fkx2l20;
　彭衙行（卷五（一）四一三）
    憶昔避賊初，北走經險艱。夜深彭衙道（一作門），月照白水山。盡市久徒步，
    逢人多厚顏。參差谷鳥吟（一作鳴），不見遊子還。癡女饑咬我，啼畏虎郎（一
    作猛虎）聞。懷珠掩其口，反側聲愈嗔。小兒強解事，故索苦李餐。一旬半雷雨
    ，泥濘相攀牽（一作牽攀）。既無禦雨（一作濕）備，徑滑衣又寒。有時經（一
    作最）契闊，竟日數里間。野果充■糧，碑枝成屋椽。早行石上水，沐宿天邊煙
    。小留同（晉作固，一作周）家窪，欲出蘆子關。故人有孫宰，高義薄曾雲。延
    客已曛黑，張燈啟重門。煖湯濯我足，剪紙招我魂。從此出妻孥，相視涕闌干。
    眾雛爛熳睡，喚起霑盤飧。誓將與夫子，永結為弟昆。遂空所坐堂，安居奉我歡
    。誰肯艱難際，豁達露心肝。別來歲月周，胡羯仍構患。何當有翅翎，飛去墮爾
    前。
~t48fkx2l20;
  喜聞官軍已臨賊境二十韻（卷五（一）四一七）
    胡騎（一作虜）潛京縣，官軍擁賊壕。鼎魚猶假息，穴蟻欲何逃。帳殿羅玄冕，
    轅門照白袍。秦山當警蹕，漢苑入旌旄。路失（一作濕，非）羊腸險，雲橫雉尾
    高。五原空壁壘，八水散風濤。今日看天意，遊魂貸爾曹。乞降那更得，尚詐莫
    徒勞。元帥歸龍種，司空握（一作擁）豹韜。前軍（一作旌）蘇武節，左將呂虔
    刀。兵氣回飛鳥，威聲沒巨鼇。戈鋋開雪色，弓矢向（一作尚）秋毫。天步艱方
    盡，時和運更遭。誰云遺（一作貴）毒螫（一作蠆），已是沃腥臊。睿想（一作
    思）丹墀近，神行羽衛牢。花門騰絕漠，拓（《唐書》作柘）羯渡臨洮。此輩感
    恩至，羸俘何足操。鋒先衣染血，騎突劍吹毛。喜覺都城動，悲憐（一作連）子
    女號。家家賣釵釧，只待（一作準擬）獻香（一作春）醪。
~t48fkx2l20;
  收京三首（卷五（一）四二一）
    其一（頁四二一）
    仙仗離丹極，妖星帶（一作照）玉除。須為下殿走，不可好樓居（一云：得非群
    盜起，難作九重居）。暫屈汾陽駕，聊飛燕將書。依然七廟略，更與萬方初。
    其二（頁四二二）
    生意甘衰白，天涯正寂寥。忽聞哀痛詔，又下聖明朝。羽翼懷（一作慚）商老，
    文思憶帝堯。叨逢罪己日，灑涕（一作霑灑）望青霄。
    其三（頁四二三）
    汗馬收宮闕，春城鏟賊壕。賞應歌〈杕杜〉，歸及薦櫻桃。雜虜橫戈數（一作槊
    ，非），功臣甲第高。萬方頻（一作同）送喜，無乃聖躬勞。
~t48fkx2l20;
  送鄭十八虔貶台州司戶傷其臨老陷賊之故闕為面別情見於詩（卷五（一）四二四）
    鄭公樗散鬢成（一作如）絲，酒後常稱老畫師。萬里傷心嚴譴日，百年垂死中興
    時。蒼惶（一作伶俜）已就長途往，邂逅無端出餞遲。便與先生應永訣，九重泉
    路（一作下）盡交期。
~t48fkx2l20;
  臘日（卷五（一）四二六）
    臘日常年（一作年年）暖尚遙，今年臘日凍全消。侵陵雪色還萱草，漏洩春光有
    （一作是）柳條。縱酒欲謀良（一作長）夜醉，歸（一作還）家初散（一作放）
    紫（一云北）宸朝。口脂面藥隨恩澤，翠管銀罌下九霄。
~t52fkx2l20;
７５８　４７　戊戌　肅宗　乾元一（至德三）　二月改元，復以載為年
~t48fm3x2l20;
　■李輔國用事。　徙楚王俶為成王。　置觀察使。　立成王為太子，更名豫。　思
    明復反。　命子儀等九節度討班慶緒，以宦者魚朝恩為觀軍容使。　拔衛州，遂
    圍鄴。
　▲杜甫四十七歲。任左拾遺。春，賈至﹑王維﹑岑參皆在諫省，時共酬唱。時畢曜
    亦在京師，居公之鄰舍。四月，玄宗親享九廟，公得陪祀。六月　，房琯因賀蘭
    進明譖，貶為邠州刺史。公坐琯黨，出為華州司功參軍。是秋，嘗至藍田縣訪崔
    興宗﹑王維。冬末，以事歸東都陸渾莊，嘗遇孟雲卿於湖城縣城東。
  【詩】
~t48fkx2l20;
  奉和賈至舍人早朝大明宮（卷五（一）四二七）
    五夜漏聲催曉箭，九重（一作天）春色醉仙桃。旌旂（俗作旗，非）日暖龍蛇動
    ，宮殿微風燕雀高。朝罷香煙攜滿袖，詩成珠玉在揮毫。欲知世掌絲綸美，池上
    于（一作如）今有（一作得）鳳毛。
~t48fkx2l20;
  宣政殿退朝晚出左掖（卷六（二）四三五）
    天門日射黃金牓，春殿晴曛（一作薰）赤羽旗。宮草霏霏（一作微微）承委珮，
    鑪煙細細駐游絲。雲近蓬萊常五（一作好）色，雪殘鳷鵲亦多時。侍臣緩步歸青
    瑣，退食從容出每遲。
~t48fkx2l20;
  紫宸殿退朝口號（卷六（二）四三六）
    戶外昭容紫袖垂，雙瞻御座引朝儀。香飄合殿春風轉，花覆千宮淑景移。晝漏稀
    （舊作聲，千家本定作稀）聞高閣（黃作閤）報，天顏有喜近臣知。宮中每出歸
    東省，會送夔龍集（一作到）鳳池。
~t48fkx2l20;
　春宿左省（卷六（二）四三八）
    花隱掖垣沐，啾啾棲烏過。星臨萬戶動，月傍九霄多。不寢（《英華》作寐）聽
    金鑰（《英華》作■），因風想玉珂。明朝有封事，數問夜如何？
~t48fkx2l20;
  晚出左掖（卷六（二）四四○）
    晝刻傳呼淺，春旗簇仗齊。退朝花底散，歸院柳邊迷。樓雪融城濕，宮雲去殿低
    。避人焚諫草，騎馬欲雞棲。
~t48fkx2l20;
  題省中院壁（卷六（二）四四一）
    掖垣竹埤梧十尋，洞門對霤（舊作雪，《正異》定作霤）常陰陰。落花遊絲白日
    靜，鳴鳩乳燕青春深。腐儒衰晚謬通籍，退食遲迴違寸心。袞職曾無一字補，許
    身愧比雙南金。
~t48fkx2l20;
  送賈閣老出汝州（卷六（二）四四三）
    西掖梧桐樹，空留一院陰。艱難歸故里，去住損春心。宮殿清門隔，雲山紫邏深
    。人生五馬貴，莫受二毛侵。
~t48fkx2l20;
  送翰林張司馬（一云學士）南海勒碑（卷六（二）四四四）
    冠冕通南極，文章落上台。詔從三殿（一云天上）去，碑到百蠻開。野館穠（一
    作濃）花發，春帆細雨來。不知滄海使（《英華》作使，諸本作上），天遣幾時
    迴。
~t48fkx2l20;
  曲江陪鄭八丈南史飲（卷六（二）四四五）
    雀啄江頭黃柳花，鵁鶄鸂鷘滿晴沙。自知白髮非春事，且盡芳樽戀物華。近侍即
    今難浪跡，此身那得更無家。丈人才（卞本作文）力猶強健，豈傍青門學中瓜。
　３４曲江二首（卷六（二）四四六）（參用《中國文學欣賞全集》注釋）
    其一（頁四四六）
    01一片花飛減卻春，02風（鄭氏作花）飄萬點正愁人。
    03且看欲盡花經（一作驚）眼，04莫厭傷多酒入唇。
    05江上小堂（川本作棠）巢翡翠，
    06苑（一作花，《正異》定作苑）邊高塚臥麒麟。
    07細推物理須行樂，08何用（一作事）浮名（一作榮）絆此身？　
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
      04傷多：多所感傷。
      05江上小堂巢翡翠：小堂無主，翡翠為巢。
      06苑邊高塚臥麒麟：苑，芙蓉苑，在曲江西南。高塚，貴人墳墓。麒麟，墓道
　      上之石麒麟。高塚無人祭掃，石麟臥倒。以上二句意在慨歎人事之興衰。
      07物理：萬物生滅變化之理，指自然之規律。
  ３５其二（頁四四七）
    01朝回日日典春衣，02每日江頭盡醉歸。
    03酒債尋常行處有，04人生七十古來稀。
    05穿花蛺蝶深深見（一作舞），06點水蜻蜓款款（一作緩緩）飛。
    07傳語春光共流轉，08暫時相賞莫相違。
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
      01朝回日日典春衣：朝回，上朝歸來。典，當也。
      03行處：到處。
      05蛺蝶：蝴蝶。
      06款款：緩緩。
~t48fkx2l20;
  曲江對酒（卷六（二）四四九）
    苑外江頭坐不歸，水精宮（一作春）殿轉霏微。桃花細逐梨（一作楊）花落，黃
    鳥時（一作仍）兼白鳥飛。縱飲久判人共棄，懶朝真與世相違。吏（一作舍）情
    更覺滄洲遠，老大徒傷（一作徒悲，一作悲傷）未拂衣。
~t48fkx2l20;
　曲江對（晉作值）雨（卷六（二）四五○）
    城上春雲覆苑牆，江亭晚色靜年（一作天）芳。林花著雨燕支（一作脂）濕（一
    作落），水荇牽風翠帶長。龍武新軍深（一作經）駐輦，芙蓉別殿漫焚香。何時
    詔（一作重）此金錢會，暫（一作爛）醉佳人錦瑟傍。
~t48fkx2l20;
  奉答岑參補闕見贈（卷六（二）四五二）
    窈窕清禁闥（一作闕），罷朝歸不同。君隨丞相後，我往（一作住，非）日華東
    。冉冉柳枝碧，娟娟花蕊紅。故人得佳句，獨（一作猶）贈白頭翁。
~t48fkx2l20;
　　附：岑參〈寄左省杜拾遺〉（卷六（二）四五三）
    聯步趨丹陛，分曹限紫微。曉隨天仗入，暮惹御香歸。白髮悲花落，青雲羨鳥飛
    。聖朝無闕事，自覺諫書稀。
~t48fkx2l20;
  奉贈王中允維（卷六（二）四五四）
    中允聲名久，如今契闊深。共傳收庾信，不比得陳琳。一病緣明主，三年獨此心
    。窮愁應有作，試誦〈白頭吟〉。
~t48fkx2l20;
  送許八拾遺歸江寧覲省甫昔時嘗客遊此縣於許生處乞瓦棺寺維摩圖樣志諸篇末（卷
    六（二）四五五）
    詔許（當作有詔）辭中禁，慈顏（當作承慈）赴（樊作拜）北堂（一云：天語辭
    中禁，家榮赴北堂）。聖朝新孝理，祖席倍輝光（一云：行子倍恩光）。內（一
    作贈）帛擎偏重，宮衣著更香。淮陰清（一作新）夜驛，京口渡江航。竹引趨庭
    曙，山添扇枕涼（一云：春隔雞人晝，秋期燕子涼）。十年過（一作賜書誇）父
    老，幾日（一作壽酒）賽（一作樂）城隍。看畫曾飢渴，追蹤恨（一作限）淼茫
    。虎頭金粟影，神妙獨難忘。
~t48fkx2l20;
  因許八奉寄江寧旻上人（卷六（二）四五八）
    不見旻公三十年，封書寄與淚潺潺舊來好事今能否，老去新詩誰與（一作為）傳
    ？棋局動隨幽（一作尋）澗竹，袈裟憶上泛湖船。問（舊作聞，張遠作憑，《杜
    臆》作問）君話我為官在，頭白昏昏只睡眠。
~t48fkx2l20;
  題李尊師松樹障子歌（卷六（二）四五九）
    老夫清晨梳白頭，玄都道士來相訪。握髮（一作手）呼兒延入戶，手提新畫青松
    障。障子松林靜杳冥，憑軒忽若無丹青。陰崖卻承（一作成）霜雪（一作露，一
    作霧）幹，偃蓋反走虯龍形。老夫生平好奇古，對此興與精靈聚。已知仙客意相
    親，更覺良工心獨苦。松下丈人巾屨同，偶坐似（一作自）是商（一作南）山翁
    。悵望（一作惆悵）聊歌紫芝曲，時危慘澹來悲風。
~t48fkx2l20;
  得舍弟消息（卷六（二）四六一）
    風吹紫荊樹，色與春庭暮。花落辭故枝，鞥迴返（一作反）無處。骨肉恩書重，
    漂泊難相遇。猶有淚成河，經天復東注。
~t48fkx2l20;
  送李校書二十六韻（卷六（二）四六一）
    代北有豪鷹，生子毛盡赤。渥洼騏驥兒（一作種），尤異是虎（一作龍）脊。李
    舟名父子，清峻流（樊作時）輩伯。人間好少（一作妙）年，不必須白皙。十五
    富文史，十八足賓客。十九授校書，二十聲輝（一作燀，一作烜）赫。祝中每一
    見，使我潛動魄。自恐二男兒，辛勤養無益。乾元元（一作二）年春，萬姓始安
    宅。舟也衣綵衣，告我欲遠適。倚門固有望，斂衽就行役。南登吟〈白華〉，已
    見楚山碧。藹藹咸陽都，冠蓋日雲（一作已如）積。何時太夫人，堂上會親戚。
    汝翁草明光，天子正前席。歸期豈爛漫（一作熳），別意終感激。顧我（一作己
    ）蓬屋資，謬通金閨（一作門）籍。小來習性懶，晚節（一作歲）慵轉劇。每愁
    悔吝作，如覺天地窄。羨君齒髮新，行己能夕惕。臨岐意頗切，對酒不能喫。迴
    身視綠野，慘澹如荒澤。老雁春忍（陳作忍春）饑，哀號待枯麥。時哉高飛燕，
    絢鍊新羽翮。長雲濕褒斜，漢水饒巨石。無令軒車遲，衰疾悲宿昔。
~t48fkx2l20;
  偪側（吳作仄）行贈畢四（一本無四字）曜（卷六（二）四六六）
    偪側何偪側，我居巷南子巷北。可憐鄰里間，十日不一見顏色。自從官馬送還官
    ，行路難行澀如棘。我貧無乘非無足，昔者相過（逼作遇）今不得。不是（一作
    未敢）愛微軀（一作慵相訪），非關足無力（諸本不是上有實字，非關上有又字
    。黃希從梁莊肅公家本，無實、又字）。徒步翻愁官長怒，此心炯炯君應識。曉
    來急雨春風顛，睡美不聞鐘鼓傳。東家蹇驢與借我，泥滑不敢騎朝天。已令請急
    會通籍（一云已令把牒還請假），男兒性（一作信）命絕可憐。焉能終日心拳拳
    ，憶君誦詩神凜然。辛夷始花亦（一作又）已落，況我與子非壯年。街頭酒價常
    苦貧，方外酒徒稀醉眠。速宜（一作徑須）相就飲一斗，恰有三百青銅錢。
~t48fkx2l20;
　贈畢四曜（卷六（二）四六九）
    才大今詩伯，家貧苦宦卑。飢寒奴僕賤，顏狀老翁為。同調嗟誰惜，論文笑自知
    。流傳江鮑體，相顧免無兒。
~t48fkx2l20;
  題鄭十八著作丈（一作文）故居（卷六（二）四七○）
    台州地闊（一作僻）海冥冥，雲水長和島嶼青。亂後（一作繾綣）故人雙別淚，
    春深（一作飄颻）逐客一浮萍。酒酣懶舞誰相■，詩罷能吟不復聽。第五橋東（
    一作邊）流恨水，皇陂岸北結愁亭。賈生對鵩傷王傅，蘇武看羊陷賊庭。可念此
    翁（一作心，一作公）懷（一作常）直道，也霑新國用輕刑。禰衡實恐遭江夏，
    方朔虛傳是歲星。窮巷悄然（或作一朝）車馬絕，案頭乾死讀書螢。
~t48fkx2l20;
  瘦（《英華》作老，詩同）馬行（卷六（二）四七二）　
　（瘦馬行／老馬行）
    東郊瘦（一作老）馬使我傷，骨骼（一作骸）■兀如堵牆。絆之欲動轉敧側，此
    豈有意仍騰驤。細看六（一作火，非）印帶官字，眾道三（一作官）軍遺路旁。
    皮乾剝落雜（一作盡）泥滓，毛暗蕭條連雪霜。去歲奔波逐餘寇，驊騮不慣不得
    將。士卒多騎內廄馬，惆悵恐是病乘黃。當時歷塊誤一蹶，委棄非汝能周（一作
    難）防。見人慘澹若哀訴，失主錯莫無晶（《英華》作睛）光。天寒遠放雁為伴
    （一作侶），日暮不（一作未）收烏啄瘡（一云不衣鳥作瘡）。誰家且養願終惠
    ，更試明年春草長。　
~t48fkx2l20;
  義鶻行（卷六（二）四七四）
    陰崖二蒼（從《英華》。一作有蒼，一作有二）鷹，養子黑柏顛。白蛇登其巢，
    吞噬（一作之）恣（一作資）朝餐。雄飛遠求食，雌者鳴辛酸。力強不可制，黃
    口不（《英華》作寧）半存。其父從西歸（一作來），翻身入長煙。斯須領健鶻
    ，痛憤（一作憤懣，一作冤憤）寄所宣。斗上捩孤影，噭哮（一作無聲）來九天
    。修鱗脫遠枝，巨顙拆老拳。高空得蹭蹬，短（一作茂）草辭蜿蜒。折尾能一掉
    （一作擺），飽（《英華》作饑）腸皆（一作今）已（一作以，一云已皆）穿。
    生雖滅眾雛，死亦垂千年。物情有報復，快意貴目前。茲實鷙鳥最，急難心炯（
    一作咬）然。功成失所往（一作在），用舍何其賢。近經潏水湄，此事樵夫（一
    作人）傳。飄蕭覺素髮，凜欲（《英華》作烈，一作若）衝儒冠。人生許與（一
    作計有）分，只在（一云亦存）顧盼間。聊為〈義鶻行〉，用（一作永）激壯士
    肝。
~t48fkx2l20;
  畫鶻行（卷六（二）四七七）
    高堂見生（一作老）鶻，颯爽動秋骨。初驚無拘攣（一作卷），何得立突兀。乃
    知畫師妙，巧（一作功）刮造化窟。寫此（一作作）神俊姿，充君眼中物。烏鵲
    滿樛枝，軒然恐其出。側腦看青霄，寧為眾禽沒。長翮如刀劍，人寰可超越。乾
    坤空崢嶸，粉墨且蕭瑟。緬思（一作想）雲沙際，自有煙霧質。吾今意何傷，顧
    步獨紆鬱。
~t48fkx2l20;
  端午日賜衣（卷六（二）四七八）
    宮衣亦有名，端午被恩榮。細葛含風軟，香羅疊雪輕。自天題處濕，當暑著來清
    。意內稱（一作恰稱身）長短，終身荷聖情。
~t48fkx2l20;
  酬孟雲卿（卷六（二）四七九）
    樂極傷頭白，更長（一作深）愛燭紅。相逢難（俗本作雖）袞袞，告別莫匆匆。
    但恐天河落，寧辭酒盞空。明朝牽世務，揮淚各西東。
　至德二載甫自京金光門出間（一作問）道歸鳳翔乾元初從左拾遺移華州掾與親故別
~t48fkx2l20;
    因出此門有悲往事（卷六（二）四八○）
    此道昔歸順，西郊胡正（一作騎）繁。至今猶（一作殘）破膽，應（一作猶）有
    未招魂。近侍（一作得）歸京邑，移官豈（一作遠）至尊。無才日衰老，駐馬望
    千門。
~t48fkx2l20;
  寄高三十五詹事（卷六（二）四八二）
    安穩高詹事，兵戈久索居。時來知（一作如）宦達，歲晚莫情疏。天上多鴻雁，
    池（一作河）中足鯉魚。相看過半百，不寄一行書。
~t48fkx2l20;
  題鄭縣亭子（卷六（二）四八四）
    鄭縣亭子澗之濱，戶牖憑高發興新。雲斷岳蓮臨大路（一作道），天晴（一作清
    ）宮（一作官）柳暗長春。巢邊野雀（一作鵲）群欺燕，花底山蜂遠趁人。更欲
    題詩滿青竹，晚來幽獨恐傷神。
~t48fkx2l20;
  望岳（卷六（二）四八五）
    西岳崚嶒（一云危稜）竦處尊，諸峰羅立（一作列）似（一作如）兒孫。安得仙
    人九節杖，拄到玉女洗頭盆。車箱入谷無歸（一作回）路，箭栝（朱作柏，晉作
    閣，一作闕，一作括）通天有一門。稍待秋（一作西）風涼冷後，高尋白帝問真
    源。
~t48fkx2l20;
  早秋苦熱堆案相仍（卷六（二）四八七）
    七月六日苦炎蒸（一作熱），對食暫餐還不能。常（一作每，非）愁夜來（一作
    中）皆是（從趙注，舊本作自足）蝎，況（一作仍）乃秋後轉（一作復）多蠅。
    束帶發狂欲大叫，簿書何急來相仍。南望青松架短（一作絕）壑，安得（一作能
    ）赤腳踏曾冰。
~t48fkx2l20;
  觀安西兵過赴關中待命二首（卷六（二）四八八）
    其一（頁四八八）
    四（一作西）鎮富精銳，摧鋒皆絕倫。還聞獻（一作就）士卒，足以靜風塵。老
    馬夜知道，蒼鷹饑（一作秋）著人。臨危經久戰，用急（一作意）始（一作使）
    如神。
    其二（頁四八九）
    奇兵不在眾，萬馬救中原。談笑無河北，心肝奉至尊。孤雲隨殺氣，飛鳥避轅門
    。竟日留歡（一作觀）樂，城池未覺喧。
~t48fkx2l20;
　九日藍田崔氏莊（卷六（二）四九○）
    老去悲秋強自寬，興來今（一作終）日盡君歡。羞將短髮還吹帽，笑倩旁人為正
    冠。藍水遠從千澗落，玉山高並兩峰寒。明年此會知誰健？醉（芥隱作再）把茱
    萸仔細看。
~t48fkx2l20;
　崔氏東山草堂（卷六（二）四九二）
    愛汝玉山草堂靜，高秋爽氣相（一作多）鮮新。有時自發鐘磬響，落日更見漁樵
    人。盤剝白鴉股口粟，飯煮青泥坊底芹（一云當作■）。何為西莊王給事，柴門
    空閉鎖（一作好）松筠？
~t48fkx2l20;
  遣興三首（卷七（二）五四六）
    其一（頁五四六）
    下馬古戰場，四顧但茫然。風悲浮雲去，黃葉墜（一作墮）我前。朽骨穴螻蟻，
    又為蔓草纏。故老行歎息，今人尚開邊。漢虜互勝負（樊作失約），封疆不常全
    。安得廉頗（一作恥，非）將，三軍同晏眠。
    其二（頁五四七）
    高秋登寒（一作塞）山，南望馬邑州。降虜東擊胡，壯健盡不留。穹廬莽牢落，
    上有行雲愁。老若哭道路，願聞甲兵休。鄴中事反覆，死人積如丘。諸將已茅土
    ，載驅誰與謀？
    其三（頁五四八）
    豐年孰（一作既，一作亦）云遲，干澤不在早。耕田秋雨足，禾黍已映道。春苗
    九月交，顏色同日老。勸汝衡門士，勿悲尚枯槁。時來展才力，先後無醜好。但
    訝鹿皮翁，忘機對芝（一作芳，一作叢）草。
~t48fkx2l20;
  獨立（卷六（二）四九五）
    空外一鷙鳥，河間雙白鷗。飄颻搏擊便，容易往來遊。草露亦多濕，蛛絲仍未收
    。天機近人事，獨立萬端憂。
~t48fkx2l20;
  至日遣興奉寄北省舊閣老兩院故人二首（卷六（二）四九六）
    其一（頁四九六）
    去歲茲晨捧御床，五更司點入（一作出）鵷行。欲知趨走傷心地，正想氤氳滿眼
    香。無路從容陪語笑，有時顛倒著衣裳。何人卻（一作錯）憶（一作認）窮愁日
    ，日（一作愁）日愁隨一線長。
    其二（頁四九八）
    憶昨逍遙供奉班，去年今日（《英華》作冬至）侍龍顏。麒麟不動爐煙上（《詩
    眼》作轉），孔雀徐開扇影還。玉几（一作座）由來天北極，朱衣只在殿中間。
    孤城此日腸堪斷，愁對寒雲雪（黃生曰：唐本作白滿山，非是）滿山。
~t48fkx2l20;
  路逢襄陽楊少府入城戲呈（一作戲題四韻附呈）楊四員外綰（卷六（二）四九九）
    原注：甫赴華州日，許寄員外茯苓。
    寄語楊員外，山寒少茯苓。歸來稍暄（一云候和）暖，當為斸青冥。翻動（一作
    倒）龍蛇（一作神仙）窟，封題鳥獸形。兼將老藤杖，扶汝醉初醒。
~t48fkx2l20;
  冬末以事之東都（一本無此句）湖城東遇孟雲卿復歸劉顥宅宿宴飲散因為醉歌（卷
    六（二）五○○）
    疾風吹塵暗河縣，行子隔手不相見。湖城城東（《英華》作東，一作北，一作南
    ）一開眼，駐馬偶識雲卿面。向（一作況）非劉顥為地主，懶回鞭轡成高（一作
    城南）宴。劉侯歡（一作歎）我攜客來，置酒張燈促華饌。且將款曲終今夕（一
    云經今冬），休語（一作話）艱難尚酣戰。照室紅爐簇曙花（從《英華》。一作
    促曙光），縈窗素月垂秋（《英華》作秋，注云集作文，非）練。天開地裂長安
    陌（一作春），寒盡春生（一云紫陌春寒）洛陽殿。豈知驅車復同軌，可惜刻漏
    隨更箭。人生會合不可常，庭樹雞鳴淚如霰（《英華》作霰，一作線）。
~t48fkx2l20;
  閿鄉姜七少府設鱠戲贈長歌（卷六（二）五○二）
    姜侯設鱠當嚴冬，昨日今日皆天風。河凍味魚（一作黃河美魚，一作未漁，一作
    冰魚，一作取魚，《潘淳詩話》作味魚，朱注作（魚末）魚）不易得，鑿冰恐侵
    河伯宮。饔人受魚鮫人手，洗魚磨刀魚眼紅。無聲細下飛碎（作素）雪，有骨已
    剁觜春蔥。落碪何曾白紙濕，放■未覺金盤空（二句舊在老翁之下，今依《杜臆
    》改正）。偏勸腹腴愧年少，軟炊香飯（一作粳）緣老翁。新歡便飽姜侯德，清
    觴異味情屢極。東歸貪（一作貧）路自覺難，欲別上馬身無力。可憐為人好心事
    ，於我見子真顏色。不恨我衰子貴時，悵望且為今相憶。
~t48fkx2l20;
  戲贈閿鄉秦少府（吳若作少公，一作翁）短歌（卷六（二）五○四）
    去年行宮當（一作守）太白，朝回君是同舍客。同心不減骨肉親，每語見許文章
    伯。今日時清兩京道，相逢苦覺人情好。昨夜邀歡樂更無，多才依舊能潦（一作
    傾）倒。
~t48fkx2l20;
  李鄠縣丈人胡馬行（卷六（二）五○六）
    丈人駿馬名胡騮，前年避賊（一作胡）過金牛。迴鞭卻走見天子，朝飲漢水暮靈
    州。自矜胡騮奇絕代，乘出千人萬人愛。一聞說盡急難才，轉益愁向駑駘輩。頭
    上銳耳批秋竹，腳下高蹄削寒玉。始知神龍別有種，不比俗（一作凡）馬空多肉
    。洛陽大道時再清，累日喜得俱東行。鳳臆龍鬐（《英華》作鬚，一作鱗，一作
    鱗鬐未易識，側身注目長風生。
~t48fkx2l20;
　  附：杜甫〈房兵曹胡馬〉（卷一（一）一八）（七四一年作）（參見卷六（二）
　    七四二瘦馬行／老馬行）
    01胡馬大宛名，02鋒稜瘦骨成。03竹批雙耳峻，04風入四蹄輕。
    05所向無空闊，06真堪託死生。07驍騰有如此，08萬里可橫行。
~t48fkx2l20;
  觀兵（卷六（二）五○七）
    北庭送壯士，貔虎數尤多。精銳舊無敵，邊隅今若何。妖氛擁白馬，元帥待琱（
    一作彫）戈。莫守鄴城下，斬鯨遼海波。
　３３洗兵行（《杜臆》作行，舊作馬）（卷六（二）五一四）　
　  （洗兵馬）（參用《中國文學欣賞全集》注釋）
    01中興諸將收山東，02捷書夜（一作夕，一作日）報清晝同。
    03河廣傳聞一葦過，04胡危命在破竹中。
    05祇殘鄴城不日得，06獨任朔方無限功。
    07京師皆騎汗血馬，08回紇餧肉葡萄宮。
    09已喜皇威清海岱，10常思仙仗過崆峒。
    11三年笛裏關山月，12萬國兵前草木風。
    13成王功大心轉小，14郭相謀深（一作謀猷，一作深謀）古來少。
    15司徒清鑒懸明鏡，16尚書氣與秋天香。
    17二三豪俊為時出，18整頓乾坤濟時了。
    19東走不復憶鱸魚，20南飛覺有安巢（一作枝）鳥。
    21青春復隨冠冕人，22紫禁（吳本作駕）正耐煙花繞。
    23鶴駕通宵鳳輦備，24雞鳴問寢龍樓曉。
    25攀龍附鳳勢（一作世）莫當，26天下盡化為侯王。
    27汝等豈知蒙（一作象）帝力？28時來不得誇身強。
    29關中既留蕭丞相，30幕下復用張子房。
    31張公一生江海客，32身長九尺鬚眉蒼。
    33徵起適遇風雲會，34扶顛始知籌策良。
    35青袍白馬更何有？36後漢今周喜再昌。
    37寸地尺天皆入貢，38奇祥異瑞爭來送。
    39不知何國致白環，40復道諸山得銀甕。
    41隱士休歌紫芝曲，
    42詞人解（《西溪叢語》：善本作角）撰清河（一云河清）頌。
    43田家望望惜雨乾，44布穀處處催春種。
    45淇上健兒歸莫懶，46城南思婦愁多夢。
    47安得壯士挽天河，48淨洗甲兵長不用。
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
      01中興諸將收山東，02捷書夜報清晝同：肅宗至德二載（七五七）十月，洛陽
        收復後，安慶緒出走河北，退守鄴都（今河南安陽縣），惟仍據有七郡六十
        餘城。次年（乾元元年，七五八）九月，肅宗命郭子儀等九節度使合兵討之
        。十月，郭子儀自杏園（河南汲縣東南）渡黃河，破安太清，克復衛州（今
        河南汲縣），勢如破竹。十一月，崔光遠克復魏州（今河北大名縣）。其餘
        各處皆有捷報。「山東」，此指河北，古稱華山以東為山東。
      03河廣傳聞一葦過：喻官軍渡河之易。《詩經．衛風．河廣》：「誰謂河廣？
　      一葦杭之。」葦，草名，此喻小船。杭，同航。
      06朔方：指郭子儀。子儀時任朔方節度使。
      07京師皆騎汗血馬：汗血馬，中亞所產千里馬（參見〈房兵曹胡馬〉注），此
　      種名馬，汗自前肩小孔中流出，其色如血，故名。兩京收復後，回紇王子葉
        護回國。乾元元年（七五八）八月，回紇又派驍騎三千助討安慶緒，是以京
        師多回紇良馬。
      08餧肉：飽肉也。杜甫〈留花門〉詩「飽肉氣勇決」，亦指回紇人。
      08葡萄宮：漢元帝時，單于來朝，居上林苑葡萄宮。此指回紇長安住所。
      09已喜皇威清海岱：海岱，東海及泰山，指今山東省地。清海岱，謂山東一帶
　      叛賊業已肅清。
      10常思仙仗過崆峒：仙仗，皇帝儀仗。崆峒，山名，在今甘肅省境。此句意謂
        時常回想當初肅宗即位靈武時之艱苦。
      11三年笛裏關山月：關山月，漢橫吹曲名，多述戍兵傷別懷鄉之思。此句意謂
　      士兵三年征戰之苦。其思鄉之情，多寄於關山月之笛曲中也。
      12萬國兵前草木風：萬國，即萬方、處處也。草木風，風聲鶴唳，草木皆兵之
　      意。
      13成王功大心轉小：肅宗太子廣平王李俶，乾元元年（七五八）二月封成王。
        功大，《舊唐書卷一○．肅宗本紀》曰：「（至德二載，七五七）冬十月‥
        ‥‥廣平王（李俶）統郭子儀等進攻，與賊戰于陝西之新店，賊眾大敗，斬
        首十萬級，橫屍三十里。‥‥‥壬戍（十九日），廣平王入東京（洛陽），
        陳兵天津橋南，士庶歡呼路側。」心轉小，反而小心謹慎也。
      14郭相：即郭子儀。子儀時加中書令（宰相），故云。
      15司徒清鑒懸明鏡：司徒，官名。唐世太尉、司徒、司空，各一人，是為三公
        。皆正一品。三公，佐天子理陰陽、平邦國，無所不統。此指李光弼，光弼
        以功加檢校司徒。清鑒，清明之鑒識能力。
      16尚書氣與秋天香：尚書，官名。此指王思禮。唐尚書省置尚書令一人，正二
        品。掌典領百官。其屬有六尚書：一曰吏部，二曰戶部，三曰禮部，四曰兵
        部，五曰刑部，六曰工部。
      18整頓乾坤濟時了：救濟時危已經完畢。
      19東走不復憶鱸魚：晉張翰，吳人，遠宦洛陽。嘗因秋風起而思吳中蓴羹、鱸
　      魚膾，乃嘆曰：「丈夫貴適志，焉能羈宦千里，以要名爵乎？」於是辭官命
  　    駕而返。此句意謂離鄉之人，皆得返鄉安居，不須久憶鱸魚膾也。
  　　20南飛覺有安巢鳥：古詩：「越鳥巢南枝。」又曹操〈短歌行〉：「月明星稀
    　  ，烏鵲南飛。繞樹三匝，何枝可依？」此句意謂欲南歸者皆得南歸，而無無
      　枝可依之怨也。
      21青春復隨冠冕人，22紫禁正耐煙花繞：青春，綠意盎然之春天。冠冕人，百
　      官也。紫禁，皇宮。耐，相稱、相配。二句意謂百官上朝，皇宮之新氣象適
  　    與綠意盎然之明媚春光相稱也。
      23鶴駕通宵鳳輦備，24雞鳴問寢龍樓曉：鶴駕，太子座車。周朝王子晉乘白鶴
　      仙去，故後世稱太子之座車為鶴駕。鳳輦，皇帝車駕。雞鳴，五更時分。問
　      寢，問候起居。龍樓，帝居也。二句意謂肅宗迎太上皇（玄宗）回宮後，復
  　    修父子之禮也。
      25攀龍附鳳勢莫當，26天下盡化為侯王：指宦官李輔國等官僚集團，藉當初於
　      靈武擁戴肅宗之功，回京後氣勢囂張，肅宗則對之賞官極濫。
      29蕭丞相：漢相蕭何。此未知所指，有指房琯、杜鴻漸、蕭華三說。
      30張子房：漢朝張良。此指張鎬。
      31張公一生江海客：謂張鎬向來無官，有如漫遊江海之客也。
      33徵起適遇風雲會：徵起，受召而任官也。天寶十四載（七五五），張鎬自布
　      衣另拜左拾遺。風雲會，風雲際會。《易經》：「雲從龍，風從虎。」動亂
  　    時期賢臣明主相遇合曰風雲際會。
      34扶顛始知籌策良：扶顛，扶持國家之顛危。兩京之收復，皆在張鎬拜相之時
　      。
      35青袍白馬更何有：此謂叛亂即將平滅。梁朝侯景作亂，乘白馬，衣青袍，欲
　      以應「青絲白馬壽陽來」之童謠讖語。
      36後漢今周喜再昌：此句以周代少康、東漢光武帝中興之事比唐之平亂。
      39白環：寶物。古傳虞舜時，西王母來朝，獻白環玉玦。
      40銀甕：寶物。古傳神靈滋液有吟甕，不汲自滿。
      41隱士休歌紫芝曲：隱士應出為世用，不應再歌紫芝曲也。紫芝曲，西漢初年
　      隱士商山四皓所作之歌。
      42清河頌（一作河清頌）：歌頌太平之文章也。古以黃河清為太平之象徵。
      44布穀：即鳲鳩，鳴聲如布穀（散布穀種，播種）。
      45淇上健兒歸莫懶：淇，淇水，在河北衛州，與鄴城相近。健兒，指圍攻鄴城
　      之兵士。歸莫懶，莫懶於早歸也。
      48淨洗甲兵長不用：古傳武王伐紂，遇大雪，武王曰：「此天洗甲兵。」
~t52fkx2l20;
７５９　４８　己亥　肅宗　乾元二
~t48fm3x2l20;
　■思明稱燕王。　九節度兵潰於相州。　思明殺安慶緒還范陽，僭稱帝。　光弼大
    敗思明於河陽。　召子儀還京。
  ▲杜甫四十八歲。春，自東都歸華州（陜西華縣），途中作三吏﹑三別六首。時屬
    關輔饑饉。遂以七月棄官西去。度隴，赴秦州（甘肅天水）。是時有夢李白二首
    ，天末懷李白，寄李白二十韻。又有寄高適﹑岑參﹑賈至﹑嚴武﹑鄭虔﹑畢曜﹑
    薛據及張彪詩。時贊公亦謫居秦州，嘗為公盛言西枝村之勝，因作計卜居。置草
    堂，未成，會同谷宰來書言同谷可居，遂以十月，赴同谷。途經赤谷﹑鐵堂峽﹑
    鹽井﹑寒峽﹑法鏡寺﹑青陽峽﹑龍門鎮﹑石龕﹑積草嶺﹑泥功山﹑鳳凰臺，皆有
    詩。至同谷，居栗亭。貧益甚，拾橡栗，掘黃獨以自給。居不踰月，又赴成都。
    以十二月一日就道，經木皮嶺﹑白沙渡﹑飛仙閣﹑石櫃閣﹑桔柏渡﹑劍門﹑鹿頭
    山。歲終至成都，寓居浣花溪寺。時高適方刺彭州，公甫到成都，適即寄詩問訊
    。
~t48fkx2l20;
  憶弟二首（卷六（二）五○八）
    原注：時歸在河南陸渾莊。
    其一（頁五○八）
    喪亂聞吾弟，饑寒傍濟州。人稀聲（一作吾）不到，兵在見何由？憶昨狂催走，
    不時病去憂。即今千種恨，惟共水東流。
    其二（頁五○九）
    且喜河南定，不問鄴成圍。百戰今誰在？三年望汝歸。故園花自發，春日鳥還飛
    。斷絕人煙久，東西消息稀。
~t48fkx2l20;
　得舍弟消息（卷六（二）五一○）
    亂後誰歸得？他鄉勝故鄉。直（一作若）為心厄苦，久念（一作得）與（刊作汝
    ）存亡。汝書猶在壁，汝妾（一作室）已辭房。就犬知愁恨，垂頭傍我床。
~t48fkx2l20;
  得舍弟消息二首（卷四（一）三二一）（與杜穎詩）
    其一（頁三二一）
    近有平陰信，遙憐舍弟存。側身千里道，寄食一家村。烽舉新酣戰，啼垂舊血痕
    。不知臨老日，招得幾時（一作人）魂。
    其二（頁三二二）
    汝懦歸無計，吾衰往未期。浪傳烏鵲喜，深負鶺鴒詩。生理何顏面，憂端且歲時
    。兩京三十口，雖在命如絲。
~t48fkx2l20;
　得舍弟消息（卷六（二）四六一）（姑附於此：85.8.15.）
    風吹紫荊樹，色與春庭暮。花落辭故枝，風迴返（一作反）無處。骨肉奔書重，
    漂泊難相遇。猶有淚成河，經天復東注。
~t48fkx2l20;
  重題鄭氏東亭（卷一（一）三四）
    原注：在新安界
    華亭入翠微，秋日亂清暉（一作輝）。崩石攲山樹，清（一作晴）漣曳水衣。紫
    鱗衝岸躍，蒼隼護巢歸。向晚尋征路，殘雲傍馬飛。
~t48fkx2l20;
　新安吏（卷七（二）五二三）
    原注：收京後作。雖收兩京，賊猶充斥。
    01客行新安道，02喧呼聞點兵。03借問新安吏，04縣小更無丁。05府帖昨夜下，
    06次選中男行。07中男絕短小，08何以守王城。
    09肥男有母送，10瘦男獨伶俜。11白水暮東流，12青山猶哭聲。13莫自使眼枯，
    14收汝淚縱橫。15眼枯即見骨，16天地終無情。
    17我軍取相州，18日夕望其平。19豈意賊難料，20歸軍星散營。21就糧近故壘，
    22練卒依舊京。23掘壕不到水，24牧馬役亦輕。25況乃王師順，26撫養甚分明。
    27送行勿泣血，28僕射如父兄。
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
      題解：仇兆鰲：按：此下六詩（三吏、三別），多言相州師潰事，乃乾元二年
        （七五九）自東都回華州時，經歷道途，有感而作。錢氏以為自華州之東都
        時，誤矣。○師氏曰：從〈新安吏〉以下至〈無家別〉，蓋紀當時鄴師之敗
        ，朝廷調兵益急，雖秦之謫戍，無以加也。《唐書》：新安，隋縣。貞觀二
        年（六二八）屬河南府。《九域志》：縣有兩鄉。○黃生曰：諸篇自製詩題
        ，有千古自命意。六朝人擬樂府，無實事而撰浮詞，皆妄語不情。○昌案：
      　肅宗乾元二年（七五八）冬，郭子儀收復兩京。旋與李光弼、王思禮等九節
        度使乘勝追擊，以二十萬大軍圍安慶緒叛軍於鄴（相州，治在今河南安陽）
        ，局勢大有可為。無奈肅宗不信郭、李諸人，諸軍不設統帥，但以中官魚朝
        恩為觀軍容宣慰處置使，致諸軍不相統屬，號令不一，又兼糧草不足，士氣
        低落。兩軍相持至翌春，史思明援軍至，唐軍遂潰於鄴城。郭子儀退保東都
        ，其餘各節度使則逃歸本鎮。唐廷為補充兵力，乃大肆抽丁拉夫。杜甫此時
        適自洛陽歸華州司功參軍任所，耳聞目睹民間慘狀，因有三吏、三別之作。
        （參考《唐詩鑑賞辭典》）
      新安：在洛陽西。
　　　中男絕短小以下諸句：《杜臆》：就中男內，看他或瘦或肥，有母無母，及同
        行送行之人，一齊俱哭，而以哭聲二字括之，何等筆力。下不言朝廷而言天
        地，諱之也。
　　　天地終無情：仇兆鰲：此為臨行時作悲憫之語。
　　　僕射如父兄：仇兆鰲：此為送行者作寬慰之語。前軍潰散，後軍繼行，恐人心
        惶懼，曰就糧，見有食也。曰練卒，非臨陣也。曰掘壕、牧馬，見役無險也
        。且師順則可制勝，撫養則能優恤，俱說得愷至動情。○《杜臆》：此不言
        軍敗而云歸軍，亦諱之也。子儀時已進中書令，而仍稱舊官，蓋功著於僕射
        ，而御士素寬，此就其易曉者以安之也。
~t48fkx2l20;
　石壕吏（卷七（二）五二八）
    01暮投石壕村，02有吏夜捉人。03老翁踰牆走，04老婦出看門。
    05吏呼一何怒，06婦啼一何苦。07聽婦前致詞：08「三男鄴城戍。
    09一男附書至（一作到），10二男新戰死。
    11存（一作在）者且（一作是）偷生，12死者長已矣。
    13室中更無人，14惟（《文粹》作所）有乳下孫。
    15有孫（陳浩然本作孫有）母未去，
    16出入（一作更）無完裙（一云：孫母未便出，見吏無完裙）。
    17老嫗力雖衰，18請從吏夜歸。19急應河陽役，20猶得備晨炊。」
    21夜久語聲絕，22如聞泣幽咽。23天明登前途，24獨與老翁別。
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
      石壕：王應麟曰：石壕，蓋陝州陝縣之石壕鎮也。
      河陽：《唐書》：河陽縣，屬孟州，今改為孟縣。○子儀兵既潰，用都虞侯張
　      用濟策，守河陽。七月，李光弼代。
      夜久語聲絕以下四句：仇兆鰲：末結老翁潛歸之狀。婦隨吏訴官，故其媳泣聲
      。吏驅婦夜去，故其夫曉回。前途別，乃公與之別，非婦與翁別也。
　　〔評〕
      仇兆鰲：按：古者有兄弟，始遣一人從軍。今驅盡壯丁，及於老弱。詩云三男
　      戍，二男死，孫方乳，媳無裙，翁踰牆，婦夜往，一家之中，父子、兄弟、
  　    祖孫、姑媳，慘酷至此，民不聊生極矣。當時唐祚亦岌岌乎哉！
~t48fkx2l20;
　潼關吏（卷七（二）五二六）
    01士卒何草草，02築城潼關道。03大城鐵不如，04小城萬丈餘。
    05借問潼關吏，06修關（一作築城）還備胡？07要我下馬行，08為我指山隅。
    09連雲列戰格，10飛鳥不能踰。11胡來但自守，12豈復憂西都。
    13丈人視要處，14窄（一作穿）狹容單車。
    15艱難奮長戟，16萬（吳作千）古用一夫。
    17哀哉桃林戰，18百萬化為魚。19請囑防關將，20慎勿學哥舒。
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
　　　題解：仇兆鰲：此相州大敗，故修潼關以備寇。○《雍錄》：潼關在華州華陰
        縣東北，關西一里有潼水，因以為名。錢箋：前哥舒翰軍敗，引騎絕河還營
        至潼津，收散卒，即關西之潼水也。按：潼關在秦函谷關之西。○昌按：唐
        軍相州敗後，安史叛軍乘勢進逼洛陽。東都果陷，則賊必西掠長安。如此，
        則居東、西兩都要衝之潼關，必有惡戰，故唐軍修城以備胡也。（參考《唐
        詩鑑賞辭典》）
      草草：勞苦貌。《詩．小雅．巷伯》：「勞人草草。」
      備胡：防禦安史叛軍。
      大城鐵不如二句：仇註：鐵不如，言其堅；萬丈餘，言其高。小城跨山，故尤
　      見其高也。
      戰格：仇註：戰柵，所以捍敵者。
      桃林戰：仇註：《三秦記》：「桃林塞，在長安東四百里。」《元和郡縣志》
　      ：「桃林塞，自靈寶縣以西至潼關皆是。」閻若璩曰：「《通典》：潼關即
        左氏桃林塞，若秦之函谷關。其地在漢弘農縣，即今陝西靈寶縣界。武帝元
        鼎三年，徙于新安縣界。獻帝時，曹操破馬超於潼關，乃移置者。舊謂唐始
        於其地立關，非也。」○《中國歷史地名大辭典》：「又名桃原、桃園。約
        當今河南靈寶縣以西，陝西潼關縣以東地區。」
　　　百萬化為魚：仇註：「〈光武紀〉：赤眉在河東，但決水灌之，百萬之眾，可
　　　　使為魚。」
      慎勿學哥舒：仇註：〈哥舒翰傳〉：「翰率兵出關，次靈寶縣之西原，為賊所
        乘，自相踐蹂，墜黃河死者數萬人。」
    〔評〕
      盧元昌曰：祿山初反，哥舒翰守潼關，相持半載餘，賊兵衝突襄、鄧間，卒不
        敢窺關，則守之明效也。時李、郭亦力持此意，祿山苦之，謂嚴莊曰：「今
        守潼關，兵不能進。」是守關而賊可坐困。向使國忠之奏不行，中使之命不
        促，堅壁固守，長安可保無恙。此詩眼目，在「胡來但自守」一句，其云「
        修關還備胡」，是歎焦頭爛額後，為曲突徙薪計也。
　　　王嗣奭《杜臆》曰：潼關之敗，由楊國忠促戰所致，罪不在哥舒，當時只少一
        死耳。公特借翰以戒後人，非專歸獄於哥舒也。
~t48fkx2l20;
　新婚別（卷七（二）五三○）
    01兔絲附蓬麻，02引蔓故（一作固）不長。03嫁女與征夫，04不如棄路旁。
    05結髮為妻子（樊作君妻），06席不煖君床。07暮婚晨告別，08無乃太匆忙！
    09君行雖（一作既）不遠，10守邊赴（一作戍）河陽。
    11妾身未分明，12何以拜姑嫜？13父母養我時，14日（一作月）夜令我藏。
    15生女有所歸，16雞狗（一作犬）亦得（一作相）將。
    17君今生死地（《杜臆》作生死地，陳浩然作死生地，一作今往死地，一作生往
    死地），18沉痛迫中腸。19誓欲隨君去（一作往），20形勢反蒼黃。
    21勿為（一作改）新婚念，22努力事戎行。23婦人在軍中，24兵氣恐不揚。
    25自嗟貧家女，26久致（一作致此）羅襦裳。27羅襦不復施，28對君洗紅妝。
    29仰視百鳥飛，30大小必雙翔。31人事多錯迕，32與君永相望。
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
　　　結髮：猶言束髮，謂初冠時也。史記主父偃傳：「臣結髮遊學四十餘年。」文
　      選蘇武詩：「結髮為夫妻，恩愛兩不移。」注：「結髮始成人也。謂男年二
　      十，女年十五時，取笄冠為義也。」按程頤云：「古詩結髮為夫妻，只稱其
        幼小初上頭時，非謂合髻子也。」後每謂少年時所結之正式夫婦曰結髮夫妻
        ，或稱元配為結髮婦。
　　〔評〕
      仇兆鰲曰：此詩君字凡七見：君妻君床，聚之暫也。君行君往，別之速也。隨
        君，情之切也。對君，意之傷也。與君永望，志之貞且堅也。頻頻呼君，幾
        於一聲一淚。
~t48fkx2l20;
　垂老別（卷七（二）五三四）
    01四郊未寧靜，02垂老（一作死）不得安。03子孫陣亡盡，04焉用身獨完？
    05投杖出門去，06同行為辛酸。07幸有牙齒存（一作好），
    08所悲骨髓（一作肉）乾。09男兒既介冑，10長揖別上官。
    11老妻臥路啼，12歲暮衣裳單。13孰知是死別？14且復傷其寒。15此去必不歸，
    16還聞勸加餐。
    17土門壁甚堅，18杏園度亦難。19勢異鄴城下，20縱死時猶（晉作獨）寬。
    21人生有離合，22豈擇衰老（一作盛）端。23憶昔少壯日，24遲迴竟長嘆。
    25萬國盡征戍（一云東征），26烽火被岡巒。27積屍草木腥，28流血川原丹。
    29何鄉為樂土，30安敢尚盤桓？31棄絕蓬室居，32塌然摧肺肝。
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
      長揖別上官以上諸句：仇註：此敘出門時慷慨前往之狀，乃答同行者。
      還聞勸加餐以上諸句：仇註：此敘臨別時夫婦繾綣之情，乃對其妻者。夫傷妻
        寒，妻勸夫餐，皆永訣之詞。
      土門：《唐書》：「鎮州獲鹿縣有土門關，即舊井陘關。」《元和郡縣志》：
        「恒州有井陘縣井陘口，今名土門口，在獲鹿縣西南十里，即太行八陘之第
        五陘也。」〈安祿山傳〉：「李光弼出土門，救常山郡。」地在今河北獲嘉
        縣西南。
      杏園：《九域志》：「衛州汲縣有杏園鎮。」《舊唐書》：「郭子儀自杏園渡
        河圍衛州。」朱注：時子儀、光弼相繼守河陽，土門、杏園皆在河北，故須
        嚴備。舊注極謬。杏園渡，黃河邊之渡口。案：杏園在今河南汲縣東南。
      遲迴竟長歎以上諸句：仇註：此慰妻而兼為自解之詞。上四，言此行不至死亡
        。下四，言離合莫非定數。○盧注：鄴城之役，賊為主，我為客。土門、杏
        園之守，我為主，賊為客也。勞逸不同，故曰勢異。○遠注：離合之端，豈
        因衰老而免，特身非少壯，不覺遲迴耳。
      塌然摧肺肝以上諸句：仇註：此傷亂而激為奮身之語。言與其遭亂而死，不如
        討賊而亡，毅然有敵愾勤王之義。前云遲迴長歎，尚以年邁自憐，此云安敢
        盤桓，不復以身家為念矣。
~t48fkx2l20;
　無家別（卷七（二）五三七）
    01寂寞天寶後，02園廬但蒿藜。03我里百（一作萬）餘家，04世亂各東西。
    05存者無消息，06死者為（一作委）塵泥。
    07賤子因陣敗，08歸來尋舊（一作故）蹊。
    09久行見空巷（一作室），10日瘦氣慘悽。11但對狐與狸，12豎毛怒我啼。
    13四鄰何所有？14一二老寡妻。15宿鳥戀本枝，16安辭且窮棲。
    17方春獨荷鋤，18日暮還灌畦。19縣吏（一作令）知我至，
    20召令習鼓（革卑）。21雖從本州役，22內顧無所攜。
    23近行止一身，24遠去終轉迷。25家鄉既盪盡，26遠近理亦齊。
    27永痛長病母，28五年委溝溪。29生我不得力，30終身兩酸嘶。
    31人生無家別，32何以為蒸黎！
~t48fm3x2l20;
　　〔評〕
      歸來尋舊蹊：仇註：通章代為征人之語。首言亂後歸鄉，景情並敘。
      召令習鼓鼙：仇註：此段敘事，言歸而無家也。上六，說故里荒涼之狀。下六
        ，說暫歸旋役之苦。日瘦，謂四色無光，氣象慘悽。
      何以為蒸藜：此段敘情，言無家又別也。上六，傷隻身之莫依。下六，痛親亡
        之不見。上章結出報國之忠，此章結出思親之孝，俱有關於大倫。杜詩以數
        句疊用開闔者，如云從役本州，幸之也。內無所攜，傷之也。隻身近行，非
        比遠去，又以本州為幸矣。家鄉既盡，遠近齊等，即在本州亦傷矣。語意輾
        轉悲痛。無所攜，無與離別者。終轉迷，言往無定所。兩酸嘶，謂母子飲恨
        。為蒸藜，不得比於人數也。
      仇兆鰲曰：唐人作詩，多言遣戍從軍之苦，而宋、元以下無聞焉。蓋唐用府兵
        ，兵即取之於民，故有別離室家，遠罹鋒鏑，及親朋送行，歷歷悲慘之情。
        宋明之師，或用召募，或用屯軍，出征臨戰，皆其身所習熟，而分所當為者
        ，故詩人亦不復為哀苦之吟矣。
      王嗣奭曰：上數章詩，非親見不能作，他人雖親見亦不能作。公往來東都，目
        擊成詩，若有神使之，遂下千年之淚。○又曰：〈新安〉，憫中男也，其詞
        如慈母保赤。〈石壕〉作老婦語。〈新婚〉作新婦語。〈垂老〉、〈巫家〉
        ，其苦自知而不能自達，一一刻畫宛然，同工異曲，隨物賦形，真造化手也
        。
  贈衛八處士（卷六（二）五一二）（參用《中國文學欣賞全集》注釋）
    01人生不相見，02動如參與商。03今（一作此）夕復何夕？04共此燈燭光。
    05少壯能幾時？06鬢髮各已蒼。
    07訪舊半為鬼，08驚呼（胡云一作嗚）熱中腸。
    09焉知二十載，10重上君子堂。11昔別君未婚，12男（一作兒）女忽成行。
    13怡然敬父執，14問我來何方？
    15問答未及已（從陳本，一作乃未已），16驅兒羅酒漿。
    17夜雨剪春韭，18新（一作晨）炊間（宋景文手抄本作聞）黃粱。
    19主稱會面難，20一舉累十觴。21十觴亦不醉（一作辭），22感子故意長。
    23明日隔山岳，24世事兩茫茫。
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
      處士：無官之人。隱士。
      02動如參與商：動，動輒，往往。參商，二星名。參星在西方（屬二十八宿之
　      參宿，相當於獵戶星座），商星在東方（相當於天蝎星座）。二星天距離約
  　    一百八十度，一升一落，故不相見。古人往往以之比喻人生之不相見。
      03今夕復何夕？04共此燈燭光：《詩經．唐風．綢繆》：「今夕何夕？見此良
　      人。」魏源《詩古微》：「此蓋亂世憂昏姻之難常聚。」杜甫此詩則以之言
　      友人相見之如夢寐也。
      06蒼：灰白。
~t48fkx2l20;
  夏日歎（卷七（二）五四○）
    夏日出東北，陵天經（晉作經天陵）中（一作東）街。朱光徹厚地，鬱蒸何由開
    ？上蒼久無雷，無乃號令乖。雨降不濡物，良田起黃埃。飛鳥苦熱死，池魚涸其
    泥。萬人尚流冗，舉目惟蒿萊。至今大河北，化（一作盡）作虎與豺。浩蕩想幽
    薊，王師安在哉？對食不能餐，我心殊未諧。眇然貞觀初，難與數子偕。　　
~t48fkx2l20;
  夏夜歎（卷七（二）五四二）
    永日不可暮，炎蒸毒我（一作中）腸。安得萬里風，飄颻吹我裳。昊天出華月，
    茂林延疏光。仲夏苦夜短，開軒納微涼。虛明見纖毫，羽蟲亦飛揚。物情無巨細
    ，自適固其常。念彼荷戈士，窮年守邊疆。何由一洗潪，執熱互相望。竟夕擊刁
    斗，喧聲連萬方。青紫雖被體，不如早還鄉。北城悲笳發，鸛鶴號且翔。況復（
    一作懷）煩促倦，激烈思時康。
~t48fkx2l20;
  立秋後題（卷七（二）五四四）
    日月不相饒，節序昨夜隔。玄蟬無停號，秋燕已如客。平生獨往願，惆悵年半百
    。罷官亦由人，何事拘形役？
~t48fkx2l20;
  貽阮隱居（卷七（二）五四四）
    陳留風俗衰，人物世不敷。塞上得阮生，迥繼先父祖。貧知靜者性，白（一作自
    ）益毛髮古。車馬入鄰家，蓬蒿翳環堵。清詩近道要，識子（一作字）用心苦。
    尋我草逕微，搴裳踏寒雨。更議居遠村，避喧甘猛虎。足明箕潁客，榮貴如糞土
    。
~t48fkx2l20;
  遣興三首（卷七（二）五四六）
    其一（頁五四六）
    下馬古戰場，四顧但茫然。風悲浮雲去，黃葉墜（一作墮）我前。朽骨穴螻蟻，
    又為蔓草纏。故老行歎息，今人尚開邊。漢虜互勝負（樊作失約），封疆不常全
    。安得廉頗（一作恥，非）將，三軍同晏眠。
    其二（頁五四七）
    高秋登寒（一作塞）山，南望馬邑州。降虜東擊胡，壯健盡不留。穹廬莽牢落，
    上有行雲愁。老若哭道路，願聞甲兵休。鄴中事反覆，死人積如丘。諸將已茅土
    ，載驅誰與謀？
    其三（頁五四八）
    豐年孰（一作既，一作亦）云遲，干澤不在早。耕田秋雨足，禾黍已映道。春苗
    九月交，顏色同日老。勸汝衡門士，勿悲尚枯槁。時來展才力，先後無醜好。但
    訝鹿皮翁，忘機對芝（一作芳，一作叢）草。
~t48fkx2l20;
　留花門（卷七（二）五四九）
    花門（一作北門，一作北方）天驕子，飽肉氣勇決。高秋馬肥健，挾矢射漢月。
    自古以為患，詩人厭薄伐。修德使其來，羈縻固不絕。胡為傾國至，出入暗金闕
    。中原有驅除，隱忍用此物。公主歌黃鵠，君王指白日。連雲屯左輔，百里見積
    雪。長戟鳥休飛，哀笳曙（一作曉）幽咽。田家最恐懼，麥倒桑枝折。沙苑臨清
    渭，犬香草豐潔。渡河不用船，千騎常撇烈（一云滅沒，《正異》作撇捩）。胡
    塵踰太行，雜種抵京室。花門既須留，原野轉蕭瑟。
  ４３佳人（卷七（二）五五二）
    01絕代有佳人，02幽居在空（一作山）谷。03自云良家子，04零落依草木。
    05關中昔喪亂（一作敗），06兄弟遭殺戮。07官高何足論？08不得收骨肉。
    09世情惡衰歇，10萬事隨轉燭。11夫■輕薄兒，12新人美（吳作已）如玉。
    13合昏尚知時，14鴛鴦不獨宿。15但見新人笑，16那聞舊人哭？
    17在山泉水清，18出山泉水濁。19侍婢賣珠迴，20牽蘿補茅屋。
    21摘花不插髮（一作髻，一作鬢），22采柏動盈掬（一作握）。
    23天寒翠袖薄，24日暮倚修竹。
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
      01絕代有佳人：佳人，絕世美女。《樂府詩集卷八四．雜歌謠辭二．李延年歌
        》：「北方有佳人，絕世而獨立。一顧傾人城，再顧傾人國。寧不知傾城與
        傾骨，佳人難再得。」李延年，《漢書．外戚傳》：「李延年，性知音，善
        歌舞，武帝愛之。嘗侍上起舞而歌。延年後為協律都尉。」
      05關中：函谷關以西稱關中。此句指安祿山陷長安事。
      08收：聚合。
      10轉燭：燭光隨風轉動。比喻世態搖擺易轉。
      13合昏尚知時：合昏，夜合花。豆科喬木，高丈餘，葉為羽狀複葉，入夜即合
　      ，故名合昏，亦名夜合，亦名合歡，亦名馬纓花。詩人以葉的對合比擬夫婦
        的感情。
~t48fkx2l20;
  夢李白二首（卷七（二）五五五）（參用《中國文學欣賞全集》注釋）
　　其一（頁五五五）
    01死別已吞聲，02生別常惻惻。
    03江南瘴癘地，04逐（一作遠）客無消息。
    05故人入我夢，06明我長（一作常）相憶。
    07君今在羅網，08何以（一作似）有羽翼？
    09恐非平生魂，10路遠（一作迷）不可測。
    11魂來楓林（一作葉）青，12魂返關塞黑。
    13落月滿屋梁，14猶疑照（一作見）顏色。
    15水深波浪闊，16無使蛟龍得。
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
      01吞聲：泣不成聲。
      11魂來楓林青：《楚辭．招魂》：「湛湛江水兮上有楓，目極千里兮傷春心。
　      魂兮歸來哀江南。」
　　其二（頁五五七）
    01浮雲終日行，02遊子久不至。03三夜頻夢君，04情親見君意。
    05告歸常局促，06苦道來不易。07江湖多風波（一云多秋風），08舟楫恐失墜。
    09出門搔白首，10若（一作苦）負平生志。11冠蓋滿京華，12斯人獨憔悴。
    13孰云網恢恢，14將老身（一作才）反累。15千秋萬歲名，16寂寞身後事。
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
      01浮雲終日行，02遊子久不至：古詩：「浮雲蔽白日，遊子不顧返。」李、杜
　      於天寶四載（七四五）在山東兗州城東分手後，從此不再相見。
      05局促：匆促不安。
      10若負平生志：似是枉抱一生壯志。
      11冠蓋：冠冕與車蓋，指京中達官貴人。
      13恢恢：廣闊貌。《老子》：「天網恢恢，疏而不漏。」
~t48fkx2l20;
  有懷台州鄭十八司戶（卷七（二）五五九）
    天台隔三江（一云江海），風浪無晨暮。鄭公縱得歸，老病不識路。昔如水（一
    作江，晉作天）上鷗，今為（樊作為，一作如）罝中兔。性命由他人，悲辛但狂
    顧。山鬼獨一腳，蝮蛇長如樹。呼號傍孤城，歲月誰與度？從來禦魑魅，多為（
    一作被）才名誤。夫子嵇阮流，更被（一作遭）時俗惡。海隅微小吏，鳩杖近（
    趙作鳩杖近，一作黃帽映）青袍，非供折腰具。平生一杯酒，見我故人遇。相望
    於所成，乾坤莽回互。
~t48fkx2l20;
  遣興五首（卷七（二）五六二）
    其一（頁五六二）
    蟄龍三冬臥，老鶴萬里心。昔時賢俊人，未遇猶視今。嵇康不得死（一云且不死
    ），孔明有知音。又如（土龍）坻（一作隴底）松，用舍在所尋。大哉霜雪幹，
    歲久為枯林。
    其二（頁五六三）
    昔者（一作在昔）龐德公，未曾入州府。襄陽耆舊間，處士節獨（一作猶）苦。
    豈無濟時策（一作術），終竟畏羅罟。林茂鳥有歸，水深魚知聚。舉家隱（一作
    依）鹿門，劉表焉得取？
    其三（頁五六三）
    陶潛避俗翁，未必能達道。觀其著詩集，頗亦恨枯槁。達生豈是足？默識蓋不早
    。有子賢與愚，何其掛懷抱？
    其四（頁五六四）
    賀公雅吳語，在位常清狂。上疏乞骸骨，黃冠歸故鄉。爽氣不可致，斯人今則亡
    。山陰一茅宇，江（一作淮）海日清（錢作淒）涼。
    其五（頁五六五）
    吾憐孟浩然，裋（郭作短）褐即長安。賦詩何必多？往往凌鮑謝。清江空舊魚（
    一作舊魚美，一作舊美魚），春雨餘甘蔗。每望東南雲，令人幾悲吒。
~t48fkx2l20;
　遣興二首（卷七（二）五六六）
    其一（頁五六六）
    天用莫如龍，有時繫扶桑。頓轡海徒湧，神人身更長。性命茍不存，英雄徒自強
    。吞聲勿復道，真宰意茫茫。
    其二（頁五六七）
    地用莫如馬，無良復誰記？此日千里鳴，追風可君意。君看渥洼種，態與駑駘異
    。不雜（一作在）蹄齧間，逍遙有能事。
~t48fkx2l20;
　遣興五首（卷七（二）五六八）
　　其一（頁五六八）   　
    朔風飄胡雁，慘澹帶砂礫。長林何蕭蕭，秋草萋更碧。北里富薰天，高樓夜吹笛
    。焉知南鄰客，九月猶絺絡。
    其二（頁五六八）
    長陵銳頭兒，出獵待明發。（馬辛）（一作〔角辛〕）弓金爪鏑，白馬蹴微雪。
    未知所馳逐，但見暮光滅。歸來懸兩狼，門戶有旌節。
    其三（頁五六九）
    漆有用而割，膏以明自煎。蘭摧白露下，桂折秋風前。甫翁羅舊尹，沙道尚依然
    。赫赫蕭京兆，今為時所憐。
    其四（頁五七○）
    猛虎憑其威，往往遭急縛。雷吼徒咆哮，枝撐已在腳。忽看皮寢處，無復睛閃爍
    。人有甚於斯，足以勸（一作戒）元惡。
    其五（頁五七一）
    朝逢（一作送）富家葬，前後皆輝光。共指親戚大，緦麻百夫行。送者各有死，
    不須羨其強。君看束縛（一作練）去，亦得歸山岡。
~t48fkx2l20;
  秦州雜詩二十首（卷七（二）五七二）
    其一（頁五七二）
    滿目悲生事，因人作遠遊。遲迴度隴怯，浩蕩及（一作入）關愁。水落魚龍夜，
    山空（一作通）鳥鼠秋。西征問烽火，心折此淹留。
    其二（頁五七三）
    秦州城（一作山）北寺，勝跡（一云傳是）隗囂宮。苔蘚山門古（一作故），丹
    青野殿空。月明垂葉露，雲逐度溪風。清渭無情極，愁時獨向東。
    其三（頁五七四）
    州圖領同谷，驛道出流沙。降虜兼千帳，居人有萬家。馬驕（一作蹻）朱（一作
    珠）汗落，胡舞白題（一作蹄）斜。年少臨淘子（一作至），西來亦自誇。
    其四（頁五七五）
    鼓角緣邊郡，川原欲夜時。秋聽殷地發，風散入雲悲。抱葉寒蟬靜，歸山（一作
    來）獨鳥遲。萬方（一作年）聲一概，吾道竟何之？
    其五（頁五七六）
    西（張遠作西，舊作南）使宜天馬，由來萬匹強。浮雲連陣沒，秋草■（一作滿
    ）山長。聞說真龍種，仍殘（一作空餘）老驌驦。哀鳴思戰鬥，迥立向蒼蒼。
    其六（頁五七七）
    城上胡笳奏，山邊漢節歸。防河赴滄海，奉詔發金微（一作徽）。士苦形骸黑，
    林（吳作旌）疏鳥獸稀。那堪（吳作聞）往來戍？恨解靨城圍。
    其七（頁五七八）
    莽莽萬重山，孤城石（一作山）谷間。無風雲出塞，不夜月臨關。屬國歸何晚，
    樓蘭斬未還。煙塵一（一作獨）長望，衰颯正摧（一作催）顏。
    其八（頁五七九）
    聞道尋源使，從天此路迥。牽牛去幾許，宛馬至今來。一望幽燕隔，何時郡國開
    ？東征健兒盡，羌笛暮吹哀。
    其九（頁五八○）
    今日明人眼，臨池好驛亭。叢篁低地碧，高柳半天青。稠疊多幽事，喧呼閱使星
    。老夫如有此，不異在郊坰。
    其十（頁五八一）
    雲氣接崑崙，涔涔塞雨繁。羌童看渭水，使（一作估）客向（一作尚）河源。煙
    火軍中幕，牛羊嶺上村。所居秋草靜，正閉小蓬門。
    其十一（頁五八一）
    蕭蕭古塞冷，漠漠秋雲（一作風）低。黃鵠翅垂雨，蒼鷹饑啄泥。薊門誰自北，
    漢將獨征西。不意書生耳（一作眼），臨衰厭（一作見）鼓（革卑）。
    其十二（頁五八二）
    山頭南（一作東）郭寺，水號北流泉。老樹空庭得，清渠一邑傳。秋花危石底，
    晚景臥鐘邊（一作前）。俛仰悲身世，溪風為颯然。
    其十三（頁五八三）
    傳道東柯谷，深藏數十家。度門藤蓋瓦，映竹水穿沙。瘦地翻宜粟（顧作栗，誤
    ），陽坡可種瓜。船人近相（一作相近）報，但恐失桃花。
    其十四（頁五八四）
    萬古仇池穴，潛通小有天。神魚今（一作人，一作久）不見，福地語真傳。近接
    西南境，長懷十九泉。何時（一作當）一茅屋，送老白雲邊？
    其十五（頁五八五）
    未暇泛滄海，悠悠兵馬間。塞（一作寒）門風落木（一作塞風寒落木），客舍雨
    連山。阮籍行多興，龐公隱不還。東柯遂疏懶（一作放），休鑷鬢毛斑。
    其十六（頁五八五）
　　東柯好崖谷，不與眾峰群。落日邀雙鳥，晴天卷片雲。野人矜（趙汸作矜，一作
    吟）絕險，水竹會平分。採藥吾將老，兒童（一作童兒）未遣聞。
    其十七（頁五八六）
    邊秋陰易夕（一作久），不復辨晨光。簷雨亂淋幔，山雲低度牆。鸕鶿窺淺井，
    蚯蚓上深堂。車馬何蕭索，門前百草長。
    其十八（頁五八六）
    地僻秋將盡，山高客（一作夜）未歸。塞雲多斷續，邊日少光輝。警急烽常報，
    傳聞（一作）生檄屢飛。西戎外甥國，何得迕（一作近）天威！
    其十九（頁五八七）
    鳳林戈未息，魚海路常難。候火雲峰（一作烽）峻，懸軍幕（一作暮）井乾。風
    連西極動，月過北庭寒。故老思飛將，何時（一作人）議築壇。
    其二十（頁五八八）
    唐堯真自聖，野老復何知？曬藥能無婦，應門亦（一作幸）有兒。藏書聞禹穴，
    讀記憶（一作悟）仇池。為報鴛行舊，鷦鷯在（一作寄）一枝。
~t48fkx2l20;
  月夜憶舍弟（卷七（二）五八九）
    戍鼓斷人行，邊秋（一作秋邊）一雁聲。露從今夜白，月是故鄉明。有弟皆分散
    （一作羈旅），無家問死生。寄書常不達（一作避），況乃未休兵。
~t48fkx2l20;
  天末懷李白（卷七（二）五九○）
    涼風起天末，君子意如何？鴻雁幾時到？江湖秋水多。文章憎命達，魑魅喜人過
    。應共冤魂語，投詩贈汨羅。
~t48fkx2l20;
  宿贊公房（卷七（二）五九二）
    原注：贊，京師大雲寺主，謫此安置。
    杖錫何來此？秋風已颯然。雨荒深院菊，霜倒半池蓮。放逐寧違（一作虧）性，
    虛空不離禪。相逢成夜宿，隴月向人圓。
~t48fkx2l20;
  赤谷西崦人家（卷七（二）五九三）
    躋險不自安（荊作宣，一作喧），出郊已清目。溪迥日氣煖，逕轉山田熟。鳥雀
    依茅茨，藩籬帶松菊。如行武陵暮，欲問桃源（一作花）宿。
~t48fkx2l20;
  西枝村尋置草堂地夜宿贊公土室二首（卷七（二）五九四）
    其一（頁七九四）
    出郭眄細岑，批榛得微路。溪行一流水，曲折方屢渡。贊公湯休徒，好靜心跡素
    。昨往霞上作，盛論巖中趣。怡然共攜手，恣意同遠步。捫蘿澀先登，陟巘眩反
    顧。要求陽岡煖，苦涉（晉作步，一作陟）陰嶺冱。惆悵老大藤，沉吟屈蟠樹。
    卜居意未展，杖策迴且暮。層巔（一作天）餘落日，草蔓已多露。
    其二（頁五九五）
    天寒鳥已歸，月出山（晉作山，一作人）更（一作已）靜。土室延白光，松門耿
    疏影。躋攀倦日短，語樂寄夜永。明燃林中薪，暗汲石底（一作泉）井。大師京
    國舊，德業天機秉。從來支許遊，興趣江湖迥。數奇謫關塞，道廣存箕潁。何知
    戎馬間，復接塵事屏。
~t48fkx2l20;
  寄贊上人（卷七（二）五九七）
    一昨陪錫杖，卜鄰南山幽。年侵腰腳衰，未便陰崖秋。重岡北面起，竟日陽光留
    。茅屋買（一作置）兼土，斯焉心所求。近聞西枝西，有谷杉桼稠。亭午頗和暖
    ，石（一作沙）田又足收。當期塞（一作寒）雨乾，宿昔齒疾瘳。徘徊虎穴上，
    面勢龍泓頭。柴荊具茶名，逕（一作遙）路通林丘。與子成二老，來往亦風流。
~t48fkx2l20;
  太平寺泉眼（卷七（二）五九九）
    招提憑高岡，疏散連草莽。出泉枯柳根，汲引歲月古。石間（一作門）見海眼，
    天畔縈水府。廣深丈尺間，宴息敢輕侮。青白二小蛇，齒姿可時■。賭如絲氣或
    上，爛熳為雲雨。山頭到山下，鑿井不盡土。取供十方僧，香美勝牛乳。北風起
    寒文，弱藻舒（一作勝）翠縷。明涵客衣淨，細蕩林影趣。
~t48fkx2l20;
  東樓（卷七（二）六○○）
    萬里流沙道，西行（吳作征西，一作西征）過此（一作北）門。但添新（一作征
    ）戰骨，不返舊征（一作死生）魂。樓角凌風迥，城陰帶水（一作雨）昏。傳聲
    看驛使，送節向河源。
~t48fkx2l20;
  雨晴（卷七（二）六○一）
    天外（舊作水，非。容齋作永，一云際）秋雲薄，從西萬里風。今朝好晴景，久
    雨不妨農。塞（一云岸）柳行疏翠，山梨結小紅。胡笳樓上發，一雁入高空。
~t48fkx2l20;
  寓目（卷七（二）六○二）
    一縣葡萄熟，秋山苜蓿多。關雲常帶雨，塞水不成河。羌女輕烽燧，胡兒掣（山
    谷作掣，諸本作制）駱駝。自商遲暮眼，喪亂飽經過。
~t48fkx2l20;
  山寺（卷七（二）六○三）
    野寺殘僧少，山園細路高。麝香眠石竹，鸚鵡啄金桃。亂水（一作石）通人過，
    懸崖置屋牢。上方重閣晚，百里見秋（一作纖）毫。
~t48fkx2l20;
  即事（卷七（二）六○四）
    聞道花門破，和親事卻非。人憐漢公主，生得渡河歸。秋思拋雲髻（一作鬢），
    腰支賸（一作勝）寶衣。群凶猶索戰，回首意多違。
~t48fkx2l20;
  遣懷（卷七（二）六○五）
    愁眼看霜露，寒城菊自花。天風隨斷柳，客淚墮清（一作晴，非）笳。水靜樓（
    一作城）陰直，山昏塞日斜。夜來歸鳥盡，啼殺後棲鴉。
~t48fkx2l20;
  天河（卷七（二）六○六）
    常時任顯晦，秋至轉（從趙本，一作最，吳作輒）分明。縱被微雲掩，終能（一
    作當，一作輪）永夜清。含星動雙闕，伴月落邊城。牛女年年渡，何曾風浪生。　
~t48fkx2l20;
  初月（卷七（二）六○七）
    光細（一云常）弦初（陳作欲，一作豈）上，影斜輪未安。微升古塞（一作堞）
    外，已隱暮雲端。河漢不改色，關山空自寒。庭前有白露，暗滿菊花團（《英華
    》作欄）。
~t48fkx2l20;
  擣衣（卷七（二）六○八）
    亦知戍不返，秋至拭清砧。已近苦（一作暮）寒月，況經（一作驚）長別心。寧
    辭擣衣倦，一寄塞垣深。用盡閨中力，君聽空外音。
~t48fkx2l20;
  歸燕（卷七（二）六一○）
    不獨避雙雪，其如儔侶稀。四時無失序，八月自知歸。春色豈相訪（一作誤），
    眾雛還識機。故巢儻未毀，會傍主人飛。
~t48fkx2l20;
  促織（卷七（二）六一一）
    促織甚微細，哀音（一作聲）何動人？草根吟（一作泠）不穩，床下意（一作夜
    ）相親。久客得無淚，故（吳作放）妻難及晨。悲絲（一作絃）與急管，感激異
    天真。
~t48fkx2l20;
  螢火（卷七（二）六一二）
    幸因腐草出，敢近太陽飛。未足臨書卷，時能點客衣。隨風隔幔小，帶雨傍林微
    。十月清霜重，飄零何處歸？
~t48fkx2l20;
  蒹葭（卷七（二）六一二）
    摧折不自守，秋風吹若何？暫時化戴（一作載，一作帶）雪，幾處（一作墮水）
    葉沉波。體弱春苗（一作風，一作甲）早，叢長夜露多。江湖後搖落，亦（一作
    只）恐歲蹉跎。
~t48fkx2l20;
  苦竹（卷七（二）六一三）
    青冥亦自守，軟弱強扶持。味苦夏蟲避，叢卑春鳥疑。軒墀曾不重，剪伐欲（一
    云亦）無辭。幸近幽人屋，霜根結在茲。
~t48fkx2l20;
  除架（卷八（二）六一五）
    束薪已零落，（夸瓜）葉轉（一作卷）蕭（一云相）疏。幸結白花丁，寧辭青蔓
    除。秋蟲聲不去，暮雀意何如？寒事今牢落，人生亦有初。
~t48fkx2l20;
  廢畦（卷八（二）六一六）
    秋蔬擁霜露，豈敢惜凋殘？暮景數枝葉，天風吹汝寒。綠霑泥滓盡，香與歲時闌
    。生意春如昨，悲君白玉盤。
~t48fkx2l20;
  夕烽（卷八（二）六一七）
    夕烽來不近（一作止），每日報平安（一云：夕烽明照灼，了了報平安）。塞上
    傳光（一作聲）小，雲邊落（一云數）點殘。照秦通警急，過隴自艱難（一云：
    燄銷仍再滅，煙迥不勝寒）。聞道蓬萊殿，千門立馬看（一云：恐照蓬萊殿，城
    中幾道看）。
~t48fkx2l20;
  秋笛（卷八（二）六一八）
    清商欲盡奏，奏苦血霑衣。他日傷心極，征人白骨歸。相逢恐恨過，故作發聲微
    。不見秋雲動，悲風稍稍飛。
~t48fkx2l20;
  日暮（卷七（二）六一八）
    日暮（一作落）風亦起，城頭烏（一作鳥，蔡定作烏）尾訛。黃雲高未動，白水
    已揚波。羌婦語還笑（《杜臆》作笑，舊作哭），胡兒行且歌。將軍別換（一作
    上，一作換駿）馬，夜出擁雕（一作彫）戈。
~t48fkx2l20;
  野望（卷八（二）六一九）
    清秋望不極，迢遞起層陰。遠水兼天淨，孤城隱誤深。葉稀風更落，山迥日初沉
    。獨鶴歸何晚？昏鴉已滿林。
~t48fkx2l20;
  空囊（卷八（二）六二○）
    粹柏苦猶食，明（一作晨）霞高（一作朝）可餐。世人共鹵莽，吾島屬艱難。不
    爨井晨凍，無衣床夜寒。囊空恐羞澀，留得一錢看。
~t48fkx2l20;
  病馬（卷八（二）六二一）
    乘爾亦已久，天寒關塞深。塵中老盡力，歲晚病傷心。毛骨豈舒眾，馴良猶至今
    。物微意不淺，感動一沉吟。
~t48fkx2l20;
  蕃劍（卷八（二）六二二）
    致（一作致）此自僻遠，又非珠玉裝。如何有奇怪？每夜吐光芒。虎氣必騰上（
    一作趠），龍身寧久藏。風塵苦未息，池汝奉明王。
~t48fkx2l20;
  銅瓶（卷八（二）六二四）
    亂後碧井廢，時清瑤地俺深。銅瓶未失水，百丈有哀音。側想美人意，應悲（一
    作非）寒甃沉。蛟龍半缺落，儀得折黃金。
~t48fkx2l20;
  送遠（卷八（二）六二五）
    帶甲滿天地，胡為君遠行？親朋盡一哭，鞍馬去孤（一作邊）城。草木歲月晚，
    關河霜雪清。別離已昨日，因見古（一作故）人情。
~t48fkx2l20;
  送人從軍（卷八（二）六二六）
    弱水應無地，陽關已近天。今君度砂磧，累月斷人煙。好武寧論命，封侯不計年
    。馬寒防失道，雪沒錦鞍韉。
~t48fkx2l20;
  示姪佐（卷八（二）六二八）
    多病秋風清，君來慰眼前。自聞茅屋趣，只想竹林眠。滿谷山雲起，侵籬澗水懸
    。嗣（一作阮）宗諸子姪，早覺中容賢。
~t48fkx2l20;
  佐還山後寄三首（卷八（二）六二九）
    其一（頁六二九）
    山晚黃（一作浮）雲合，歸時恐路迷。澗寒人欲到，林（一作村）黑鳥應棲。野
    客茅茨小，田家樹木低。舊諳疏懶叔，須汝故相攜。
    其二（頁六二九）
    白露黃粱熟，分張素有期。已應舂得細，頗覺寄來遲。味豈同金（一作甘）菊，
    香宜配綠（一作紫）葵。老人他日愛，正想滑流匙。
    其三（頁六三○）
    幾道泉澆圃，交橫落幔（一作蔓，一作幔落）坡。葳蕤秋葉少（一作小，一作菜
    色少），隱映野雲多。隔沼連香芰，通林帶女蘿。甚聞霜薤白，重惠（一作薦）
    意如何？
~t48fkx2l20;
  秋日阮（一作陳）隱居致薤三十束（卷八（二）六三二）
    原注：隱居，名昉，秦州人。
    隱者柴（一作荊）門內，畦蔬繞舍秋。盈筐承露薤，不待致書求。束比青芻色，
    圓齊玉■住頭。衰年關鬲冷，味暖併（一作腹，一作復）無憂。
  秦州見敕（一作除）除目喜薛三璩（吳作璩，一作據）授司議郎畢四曜除監察與二
~t48fkx2l20;
    子有故遠喜遷官兼述索居凡三十韻（卷八（二）六三三）
    大雅何寥闊（一作廓），斯人尚典型。交期余潦倒，材力爾精靈。二子聲（一作
    陞）同日，諸生困一經。文章開宎（正作窔）奧（一云隩），遷擢潤朝廷。就好
    何由展？新詩更憶聽。別來頭併白，相見眼終青。伊昔貧皆甚，同憂歲（一作心
    ）不寧。栖遑分半菽，浩蕩逐流萍。俗態猶猜忌（一作忍），妖（一作祅）氛忽
    （一作逐）杳冥。獨慚頭漢閣，俱（一作但）議哭秦庭。還蜀祇無補（一作益）
    ，囚梁亦故扃。華夷相混合，宇宙一羶腥。帝力收三統，天威總四溟。舊都俄望
    幸，清廟肅惟馨。雜總雖高壘（一作壁），長驅甚建瓴。焚香淑景殿，漲水望雲
    亭。法駕初還日，群公若會星。宮臣仍點染，柱史正零丁。官忝趨棲鳳，朝回歎
    （一作欲）聚螢。喚人看騕褭，不嫁惜娉婷。掘獄（一作劍）知埋劍（一作獄）
    ，提刀見發硎。侏儒應共飽，漁父忌偏醒。旅泊窮清渭，長吟望濁涇。羽書還似
    急，烽火未全停。師老資殘寇，戎生及近坰。忠臣詞憤激，烈士涕飄零。上（　
    一云小）將盈邊鄙，元勳溢鼎銘。仰思調玉燭，誰定握青萍？隴俗輕鸚鵡，原情
    類鶺鴒。秋風動關塞，高臥想儀形（一作刑，與典型重出）。
~t48fkx2l20;
  寄彭州高三十五使君適虢州岑二十七長史參三十韻（卷八（二）六三八）
    原注：時患瘧病。
    故（一作古）人何寂寞，今我獨淒涼。老去才雖（一作難）盡，秋來興甚長。物
    情尤可見，詞客未能忘。海內知名士，雲端各異方。高岑殊緩步，沈鮑得同（樊
    作周）行。意愜關飛動，篇終接混茫。舉天悲富駱，近代惜盧王。似爾官仍貴，
    前賢命可傷。諸侯非棄擲，半刺已翱翔。詩好幾時見，書成無信（一作使）將。
    男兒行處是，客子鬥（一作問）身強。羈旅推賢聖，沉綿抵咎殃。三年猶瘧疾，
    一鬼不（一作未）銷亡。隔日搜脂髓，增寒抱雪霜。徒然潛隙地，有靦屢鮮妝。
    何太龍鍾極，於今出處妨。無錢居帝里，盡室在邊疆。劉表雖遺恨，龐公至死藏
    。心微傍魚鳥，肉瘦怯豺狼。隴草蕭蕭白，洮雲片片黃。彭門（一云天彭）劍閣
    外，虢略鼎湖旁。荊玉簪頭冷，巴牋染翰光。烏麻蒸續曬，丹橘露應嘗。豈異神
    仙宅，俱兼山水鄉。竹齋燒藥■，花嶼讀書床。更得清新否？遙知對屬忙。舊官
    寧改漢？淳俗本歸（一作不歸）唐。濟世宜公等，安貧亦士常。蚩尤終戮辱，胡
    羯漫猖狂。會待妖（一作祅）氛靜（一作滅），論文暫裹糧。
~t48fkx2l20;
  寄岳州賈司馬六丈巴州嚴八使君兩閣老五十韻（卷八（二）六五四）
    衡岳啼猿裏，芭毆鳥道邊。故人俱不利（一作別），謫宦兩悠（一作茫）然。開
    闢乾坤正（一作大），榮枯雨露偏。長沙才子遠，釣瀨客星懸。憶昨趨行殿，殷
    憂捧御筵。討胡愁李廣，奉使待張騫。無復雲臺仗，虛修水戰船。蒼茫城七十，
    流落劍三千。畫角吹（一作攲）秦晉（一作塞），旄頭俯澗瀍。小儒輕董卓，有
    識笑苻堅。浪作禽填海，那將血（一作矢）射天？萬方思助順，一鼓氣無前。陰
    散陳倉北，晴曛太白巔。亂麻屍積衛，破竹勢臨燕。法駕還雙闕，王師下八川。
    此時霑奉引，佳氣弗周旋。貔虎開（吳作開，一作閒）金甲（刊作匣，非），麒
    麟受玉鞭。侍臣諳入仗，廄馬解登仙。花動朱樓雪，城凝碧樹煙。衣冠心慘愴，
    故老淚潺湲。哭廟悲風急，朝正霽景鮮。月分梁漢米，春給（一作得）水衡錢。
    內蕊繁於纈，宮莎（俗本作花，非）軟勝綿。恩榮同拜手，出入（一作處）最隨
    肩。晚著華堂醉，寒重繡被眠。轡齊兼秉燭，書枉滿懷牋。每絕昇元輔，深期列
    大賢。秉鈞方咫尺，鎩翮（一作羽）再聯翩。禁掖朋從改（一作換），微班性命
    全。青蒲甘受（一作就）戮，白髮竟誰憐？弟子貧原憲，諸生老伏（當作服）虔
    。師資謙未達，鄉黨敬何（一作推）先？舊好腸堪斷，新愁（一作秋）眼欲穿。
    翠乾危棧直竹，紅膩小湖（一作池）蓮。賈筆論孤憤，嚴詩（一作君）賦幾篇？
    定知深意苦（一作好），莫使眾人傳。貝錦無停織，朱絲有斷絃。浦鷗房碎首，
    霜（骨鳥）不空拳。地僻昏炎瘴，山稠隘石泉。且將棋度日，應用酒為年。典郡
    終微眇，治中實棄捐。安排求傲吏，比興展歸田。去去才難得，蒼蒼理又玄。古
    人稱逝矣，吾道卜終焉。隴外翻投跡，漁陽復控弦。笑為妻子累，甘與歲時遷。
    親故行稀少，兵戈動接連。他鄉饒夢寐，失侶自迍邅。多病加（一作成）淹泊，
    長吟阻靜便。如公盡雄俊，志在必騰騫。
~t48fkx2l20;
  寄十二山人彪三十韻（卷八（二）六五五）
    獨臥嵩陽（一作雲）客，三違潁水春。艱難隨老母，慘澹向時人。謝氏尋山屐，
    陶公漉酒巾。群凶彌宇冑，此物在風塵。歷下辭姜被，關西得孟鄰。早通交契密
    ，晚接道流新。靜者心多妙（一作好）先生藝絕倫。草書何太古（一云應甚苦）
    ，詩興不無神。曹植休前輩，張芝更後身。數篇吟可老，一字賣（舊作買）堪貧
    。將恐曾防寇，深潛（一作情）託所親。寧聞倚門夕，盡力潔餐晨。疏懶為名誤
    ，驅馳喪我真。索居尤（一作猶）寂寞，相遇益愁（一作悲，一作酸）辛。流轉
    （一云轉徙）依邊徼，逢迎念席珍。時來故舊少，亂後別離頻。世祖修高廟，文
    公賞從臣。商人猶入楚，渭（一作源）水不離秦（刊作湍水不離秦）。存想青龍
    秘，騎行白鹿馴。耕嚴非谷口，結草即（一作欲）河濱。肘後符應驗，囊中藥未
    陳。旅（一作放）懷殊不愜，良（賣見）眇無因。自古皆悲恨，浮生有屈伸。此
    邦今（一作全）尚武，何處且依仁？鼓角凌天籟，關山倚（一作信，非）月輪。
    官壕（一作場）羅鎮（一作錦）磧，賊火近洮岷。蕭瑟（一作索）論兵地，蒼茫
    鬥將辰。大軍多（一作無）處所，餘孽尚紛綸。高興知籠鳥，斯文起（一作豈）
    獲麟。窮秋正搖落，回首望松（一作湘）筠。
~t48fkx2l20;
  ４６寄李十二白二十韻（卷八（二）六六○）（參用《中國文學欣賞全集》注釋）
    01昔年有狂客，02號爾謫仙人。
    03筆落驚（《英華》作聞）風雨，04詩成泣鬼神。
    05聲名從此大，06汩沒一朝伸。07文彩承殊渥，08流傳必絕倫。
    09龍舟移棹晚，10獸錦奪袍新。11白日來深殿，12青雲滿後塵。
    13乞歸優詔許，14遇我宿（一作夙）心親。
    15未負（一作遂）幽棲志，16兼全寵辱身。
    17劇（《英華》作戲）談憐野逸，18嗜酒見天真。
    19醉舞梁園夜，20行歌泗水春。21才高心不展，22道屈善無鄰。
    23處士禰衡俊，24諸生原憲貧。25稻粱求未足，26薏苡謗何頻。
    27五嶺炎蒸地，28三危放逐臣。
    29幾年遭鸝鳥，30獨泣向（一作獨立向，一作不獨泣）麒麟。
    31蘇武元（朱作元，舊作先）還漢，32黃公豈事秦。
    33楚筵辭醴日，34梁獄上書辰。35已用當時法，36誰將此議（一作義）陳？
    37老吟秋月下，38病起暮江濱。39莫怪恩波隔，40乘槎與（一作得）問津。
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
      01昔年有狂客，02號爾謫仙人：狂客，「四明狂客」賀知章。李白〈對酒憶賀
　      監〉詩序：「太子賓客賀監，於長安紫極宮一見，呼余為謫仙人，因解金龜
        換酒為樂。」
      04詩成泣鬼神：賀知章吟李白〈烏棲曲〉云：「此詩可以哭鬼神矣。」
      07殊渥：特殊優厚之恩典。唐．李陽冰〈草堂集序〉：「李白，字太白‥‥‥
        天寶中，皇祖（玄宗）下詔，徵就金馬，降輦步迎，如見綺、皓。以七寶床
        賜食，御手調羹以飯之‥‥‥置于金鑾殿，出入翰林中，問以國政，潛草詔
        誥，人無知者。
      10獸錦奪袍新：唐初宋之問工詩，武后嘗幸洛苑，詔群臣賦詩。東方虯詩先成
　      ，賜以錦袍。及得之問詩，奪錦袍賜之。
　　　15幽棲志：隱居之心志。
      17劇談：談笑。
      23處士禰衡俊：禰衡，東漢平原人，字正平，有文才，性剛傲。孔融疏薦之，
        并稱述於曹操。操欲見之，衡稱疾不往，復有恣言。操懷忿，召為鼓史，大
        會賓客，使為鼓史之飾，欲以辱之。衡為漁陽參撾，音節悲壯，復在操前裸
        體易衣，仍參撾而去。融退而數之，使往謝操。衡陽諾之，而赴操門大罵。
        操怒，殺之而恐蒙害賢之名，乃遣送劉表。表初重之，旋又以侮慢不見容。
        又送與江夏太守黃祖。祖性卞急，卒以出言不遜見殺，年僅二十六（《辭海
        》）。孔融〈薦禰衡表》：「竊見處士平原禰衡，字正平，年二十四，淑質
        貞亮，英才卓躒。」禰，音你。
      24諸生原憲貧：原憲，春秋魯人，或曰宋人。字子思，亦稱原思，孔門弟子。
　      清靜守節，貧而樂道。孔子相魯，憲嘗為邑宰。孔子卒，憲退隱於衛。
      25稻粱求未足：言白依永王璘，亦為謀食計。
      26薏苡謗何頻：後漢馬援，自交阯軍還，載薏苡於後車，譖者以為所載皆明珠
　      。
      27五嶺炎蒸地，28三危放逐臣：曾鞏〈李翰林集序〉：「永王璘節度東南，白
　      時臥廬山，璘迫致之。璘軍敗丹陽，白奔至宿松，繫潯陽獄，是時白年五十
        七矣。終以璘事，長流夜郎，遂泛至洞庭，上峽江，至巫山，以赦得釋。」
        夜郎南荒地，故以五嶺三危為比。五嶺，始興大庾嶺、桂陽騎田嶺、九真都
        龐嶺、臨賀萌渚嶺、始安越城嶺。三危，山名，在今甘肅敦煌縣南，舜竄三
        苗於三危，即此。
      29幾年遭鸝鳥：鵩鳥即鴞鳥（貓頭鷹）。賈誼謫長沙，鵩鳥入其室，因作〈鵩
　      鳥賦〉以自廣。
      30獨泣向麒麟：《公羊傳》：「西狩獲麟。孔子曰：『吾道窮矣。』」孔子作
　      《春秋》，見西狩獲麒麟，以為仁獸不當現於亂世，遂絕筆。
      31蘇武元還漢：蘇武，漢杜陵人，字子卿。武帝時以中郎將使匈奴，單于脅降
　      ，不屈，被幽，置大窖中，嚙雪吞旃。徙北海，使牧羊，仍仗漢節。留十九
        年，昭帝與匈奴和親，乃還，拜典屬國。宣帝立，賜關內侯，圖形麒麟閣（
        《辭海》）。
      32黃公豈事秦：黃公，夏黃公。漢商山四皓之一，姓崔名廣，字少通，齊人。
        隱居夏里修道，故號曰夏黃公。見《史記．留侯世家．索隱》引《陳留志》
        。
      33楚筵辭醴：穆生，漢魯人。楚元王交，少時嘗與穆生及白生、申公同受詩於
        浮丘伯。後元王王楚，以生等為中大夫。生不嗜酒，王每置酒，輒為生設醴
        。後交孫戊嗣立，忘設醴，生知其意怠，遂去（《辭海》）。
      34梁獄上書：漢．齊人鄒陽，有智略，慷慨不茍合。初與嚴忌、枚乘等事吳王
        （水鼻），皆以文辯著。（水鼻）有異志，陽上書諫，不聽。乃與嚴忌、枚
        乘等去而之梁，事孝王。尋為羊勝所譖，下獄將殺之。陽於獄中上書自陳，
        孝王立出之，復為上客。後孝王以事刺殺爰盎，將被責，陽為求得齊人王先
        生計，入長安，說王美人兄王長君，入言於帝，果得不治（《辭海》）。
      35已用當時法，36誰將此議陳：言李白從永王璘反罪已定，誰為救贖？
      39莫怪恩波隔，40乘槎與問津：莫怪天子絕恩，吾當乘槎問津以寬慰之也。
~t48fkx2l20;
  別贊上人（卷八（二）六六六）
    百川日東流，客去亦不息。我生苦（一作若）飄蕩，何時有終極？贊公釋門老，
    放逐來棒國。還為世塵嬰，頗帶憔悴色。楊枝晨在手，豆子雨（一作兩）已熟。
    是身如浮雲，安可限南北。異縣逢舊友（一作交），初欣寫胸臆。天長關塞寒（
    一作遠），歲暮饑凍（一作寒）逼。野風吹征衣，欲別向曛（一作昏）黑。馬嘶
    （一作鳴）思故櫪，歸鳥盡斂翼。古來聚散地，宿昔長荊棘。相看俱衰年，出處
    各努力。
~t48fkx2l20;
  兩當縣吳十侍御江上宅（卷八（二）六六八
    寒城朝煙淡，山谷落葉赤。陰風千里來，吹汝江上宅。（昆鳥）雞號枉渚，日色
    傍阡陌。借問持斧翁，幾年長沙客？哀哀失木狖，矯矯避弓翮。亦知故鄉樂，未
    敢思宿昔。昔在鳳翔郡，共通金閨（一作門）籍。天子猶蒙塵，東郊暗長戟。兵
    家忌間諜，此輩常接跡。臺中領舉劾，君必慎剖析。不忍殺無辜，所以分白黑。
    上官權許與，失意見遷斥。朝廷非不知，閉口休歎息。仲尼甘旅人，向子識損益
    。余時忝諍臣，丹陛實咫尺。相看受狼狽，至死難塞責。行邁心多違，出門無與
    適。於公負明義，惆悵頭更白。
~t48fkx2l20;
  發秦州（卷八（二）六七二）
    原注：乾元二年，自秦州赴同谷縣紀行。
    我衰更懶拙，生事不自謀。無食問樂土，無衣思南州。漢源十月交，天氣如涼（
    一作涼如）秋。草木未黃落，況聞山水（一作束）幽。栗亭名更嘉，下有良田疇
    。充腸多薯蕷，崖蜜亦易。求密竹復冬筍，清池可方舟。雖傷（一作云）旅寓遠
    ，庶遂平生遊。此邦俯要衝，實恐人事稠。應接非本性，登臨未銷憂。谿谷無異
    石，塞田始微收。豈復慰老夫（一作大），惘（一作炯）然難久留。日色隱孤戍
    ，烏啼滿城頭。中宵驅車去，飲馬寒塘流。磊落星月高，蒼茫雲霧浮。大哉乾坤
    內，吾道長悠悠。
~t48fkx2l20;
  赤谷（卷八（二）六七五）
    天寒霜雪繁，遊子有所之。豈但歲月暮，重來未有（一云亦未）期。晨發赤谷亭
    ，險艱（一作難）方自茲。亂石無改轍，我車已載脂。山深苦多風，落日童稚飢
    。悄然村墟迥，煙火何由追？貧病轉零落（一云飄零），故鄉不可思。常恐死道
    路，永為高人嗤。
~t48fkx2l20;
  鐵堂峽（卷八（二）六七七）
    山風吹遊子，縹緲乘險絕。硤形藏堂隍，壁色立精（荊作精，一作積）鐵。徑摩
    穹蒼蟠，石與厚地裂。修纖無垠（一作限）竹，嵌空（一作孔）太始雪。威遲哀
    壑底，徒旅慘不悅（一作徒懷松柏悅）。水寒長冰橫，我馬骨正折。生涯抵狐矢
    ，盜賊殊未滅。飄蓬踰三，年回首肝肺熱。
~t48fkx2l20;
  鹽井（卷八（二）六七九）
    鹵中草木白，青者官鹽煙（一云直者青鹽煙）。官作既有程，煮鹽煙在川。汲井
    歲（手骨）（手骨）（一作榾榾），出車日連連。自公斗三百，轉致斛六千。君
    子慎止足，小人苦喧闐。我何良歎嗟，物理固自（一作亦固）然。
~t48fkx2l20;
  寒峽（卷八（二）六八○）
    行邁日悄悄，山谷勢多端。雲門轉絕岸，積阻霾天寒。寒硤（郭作峽）不可度，
    我實（一作貧）衣裳單。況當仲冬交，泝沿增波瀾。野人尋煙語，行子傍水餐。
    此生免荷殳，未敢辭路難。
~t48fkx2l20;
  法鏡寺（卷八（二）六八二）
    身危適他州，勉強諸勞苦。神傷山行深，愁破崖寺古。嬋娟碧蘚（《正異》、《
    英華》皆作蘚，一作鮮）淨，蕭槭寒籜聚。回回（一作洄洄）山（一作石）根水
    ，冉冉松上雨。洩雲蒙清晨，初日翳復吐。朱甍半光炯，戶牖粲可數。拄（一作
    枉）策忘前期，出（一作高）蘿已亭午。冥冥子規叫，微徑不敢（一作復）取。
~t48fkx2l20;
  青陽峽（卷八（二）六八三）
    塞外苦厭山，南行道（一云登路）彌惡。岡巒相經亙，雲水氣參錯。林迥硤角來
    ，天窄（一作穿）壁面削。磎西五里石，忿怒向我落。仰看日車側，俯恐坤軸弱
    。魑魅嘯有（一作有狂）風，霜霰浩漠漠。昨憶（一作憶昨）踰隴（土反），高
    秋視吳嶽。東笑蓮華卑，北知崆峒薄。超然侔壯觀，已謂殷（一作隱）寥廓。突
    兀猶趁人，及茲歎（一作谷）冥漠。
~t48fkx2l20;
  龍門鎮（卷八（二）六八五）
    細泉兼輕冰，沮洳棧道濕。不辭辛苦行，迫（一作迨）此短景急。石門雲雪（一
    作雲雷，一作雪雲）隘（一作溢），古鎮峰巒集。旌竿暮慘澹，風水白刃澀。胡
    屯成皋，防虞此何及？嗟爾遠戍人，山寒夜中泣。
~t48fkx2l20;
  石龕（卷八（二）六八七）
    熊羆咆我東，虎豹號我西。我後鬼長嘯，我前狨又啼。天寒昏無日，山遠道路迷
    。驅車石龕下，仲冬見虹霓。伐竹（一作木）者誰子？悲歌上（一作抱）雲梯。
    為官採美箭，五歲供梁齊。苦云直簳（一作笴）盡，無以應（一作充）堤攜。奈
    何漁陽騎，颯颯驚蒸黎。
~t48fkx2l20;
  積草嶺（卷八（二）六八八）
    原注：同谷界。
    連峰積長陰，白日遞隱見。颼颼林響交，慘慘石狀變。山分（一作外）積草嶺，
    路異鳴（《唐志》作鳴，一作明）水縣。旅泊吾道窮（一作東），衰年歲十倦。
    卜居尚百里，休駕投諸彥。邑有佳主人，情如已會面。來書語絕妙，遠客驚深眷
    。食蕨不願餘，茅茨眼中見。
~t48fkx2l20;
  泥功（《唐書》作公）山（卷八（二）六九○）
    朝行青泥上，暮在青泥中。泥濘（一作■）非一時，版築勞人功。不畏道途（一
    作路）遠（一作永），乃將（一作反將，一作及此）汩沒同。白馬為鐵驪，小兒
    成老翁。哀猿（一作猱）透卻墜，死鹿力所窮。寄語北來人，後來莫匆匆。
~t48fkx2l20;
  鳳凰臺（卷八（二）六九一）
    原注：山峻，人不至高頂。
    亭亭鳳凰臺，北對西康州。西伯今寂寞，鳳聲亦悠悠。山峻路絕蹤，石林氣高浮
    。鞍額萬丈梯，為君上（《英華》作居）上頭。恐有無母雛，飢寒日啾啾（一作
    啁啁）。我能剖心血（一作出），飲啄慰孤愁。心以當竹實，炯然無（《勝覽》
    作忘）外求。血以當醴泉，豈徒比清流！所重王者瑞，敢辭微命休？坐看綵翮長
    （一作舉），舉（一作縱）意八極周。自天銜瑞圖（《英華》作圖讖），飛下十
    二樓。圖以奉（一作獻）至尊，鳳以垂鴻猷。再光中興業，一洗蒼生憂。深衷正
    （《勝覽》作止）為此，群盜何淹留？
~t48fkx2l20;
  乾元中寓居同谷作歌七首（卷八（二）六九三）
    其一（頁六九三）
    有客有客字子美，白頭亂（一作短）髮垂過（一作兩）耳。歲拾橡栗隨狙公，天
    寒日暮山谷裏。中原無書（一作主）歸不得，手腳凍皴皮肉死。嗚呼一歌兮歌已
    哀，悲風為我從天來。
    其二（頁六九四）
    長鑱長鑱白木柄，我生託子以為命。黃獨（山谷作獨，東坡作精）無苗山雪盛，
    短衣數挽不掩脛。此時與子空（一作同）歸來，男呻女吟四壁靜。嗚呼二歌兮歌
    始放，閭（一作鄰）里為我色惆悵。
    其三（頁六九五）
    有弟有弟在遠方（一作各一方），三人各瘦何人強？生別展轉不相見，胡塵暗天
    道路長。東飛駕鵝後鶖鶬，安得送我置汝傍？嗚呼三歌兮歌三發，汝歸何處收（
    一作取）兄骨？
    其四（頁六九六）
    有妹有妹在鍾離，良人早歿諸孤癡。長淮浪高蛟龍怒，十年不見來何時（一作遲
    ）？扁舟欲往箭滿眼，杳杳南國多旌旗。嗚呼四歌兮歌四奏，林猿（浩然本作林
    猿，一作竹林）為我啼清晝。
    其五（頁六九七）
    四山多風溪水急，寒雨（一作風）颯颯枯樹（一云樹枝）濕。黃蒿古成雲不開，
    白（一作玄）跳梁黃狐立。我生何為在窮谷？中夜起坐萬感集。至嗚呼五歌兮歌
    正長，魂招不來歸故鄉。
    其六（頁六九八）
    南有龍兮在山湫，古木巃■枝相樛。木葉黃落龍正蟄，蝮蛇東來水上游。我行怪
    此安敢出？拔劍欲斬且復休。嗚呼六歌兮歌思遲（一云怨遲遲），溪壑為我迴春
    姿。
    其七（頁六九九）
    男兒生不成名身已老，三（一作十）年飢走荒山道。長安卿相多少年，富貴應須
    致身早。山中儒生舊相識，但話宿昔傷懷抱。嗚呼七歌兮悄終曲，仰視皇天白日
    速。
~t48fkx2l20;
  萬丈潭（卷八（二）七○一）
    原注：同谷縣作。
    青溪含（一作合）冥寞，神物有顯晦。龍依積水蟠，窟壓萬丈內。踘步凌垠堮（
    或作鄂），側身細煙靄。前臨洪濤寬，卻立蒼石大。山危一徑盡，岸（一作崖）
    絕兩壁對。削成根虛無，倒影垂澹濧（吳本作瀩，朱云：《玉篇》、《廣韻》、
    《增韻》俱無瀩）。黑知（黃作知，陳作為，一作如）灣澴底，清見光炯碎。孤
    雲（《勝覽》作峰）到（一作倒）來深，飛鳥不在外，高蘿成帷（一作帳）幄，
    寒木壘（吳作累，一作疊）旌旆。遠川曲通流，嵌竇潛洩瀨。造幽無人境，發興
    自我輩。告歸遺恨多，將老斯遊最。閉藏修鱗蟄，出入巨石（趙刻作爪）礙。何
    當（一作事）炎（一作暑）天過，快意風雲（一作雨）會。
~t48fkx2l20;
  發同谷縣（卷九（二）七○五）
    原注：乾元二年十二月一日，自隴右赴成都紀行。
    賢有不黔突，聖有不煖席。況我飢愚人（一作夫），焉能尚安宅？始來茲山中，
    休駕喜（一作嘉）地僻。奈何迫物累，一歲四行役。忡忡去絕境，杳杳更遠適。
    停驂龍潭雲，迴首虎（一作白）崖石。臨岐別數子，握手淚再滴。交情無舊深，
    窮老多慘慼。平生懶拙意，偶值棲遁跡。去住與願違，仰慚林間翮。
~t48fkx2l20;
  木皮嶺（卷九（二）七○六）
    首路栗亭西，尚想鳳凰竹。季冬攜童（一作幼）稚，辛苦赴蜀門。南登木皮嶺，
    艱險不易論。汗流被我體，祁寒為之暄。遠岫（一作■）爭輔佐，千巖自崩奔。
    始知五岳外，別（樊作更）有（一作見）他山尊。仰干（一作看）塞大明，俯入
    裂厚坤。楻再聞虎豹鬥，屢踘風水昏。高有廢閣道，摧折如斷（一作短）轅。下
    有冬青林，石上走長根。西崖特秀發，煥若靈芝繁。潤聚金碧氣，清無沙土痕。
    憶觀崑崙圖（一作墟），目擊玄圃存。對此欲何適？默傷垂老魂。
~t48fkx2l20;
  白沙渡（卷九（二）七○八）
    畏途隨長江，渡口下絕岸。差池上舟楫，杳窕入雲漢。天寒荒野外，日暮中流半
    。我馬向北嘶，山猿飲相喚。水清石礧礧，沙白灘漫漫。迥（一作翛）然洗愁辛
    ，多病一疏散。高壁抵嶔崟（一作岑），洪濤越凌亂。臨風獨回首，攬轡復三嘆
    。
~t48fkx2l20;
  水會（一云回）渡（卷九（二）七一○）
　　（水會渡）
    山行有常程，中夜尚未安。微月沒已久，崖傾路何難？大江動（一作當）我前，
    洶若溟渤寬。篙師暗理楫，歌笑輕波瀾。霜濃木石滑，風急（一作烈，一作冽）
    手足寒。入舟已千憂，陟巘仍萬盤。迴（一作迥）眺（一作出）積水（一作石）
    外，始知眾興乾。遠遊令人瘦，衰疾慚加餐。
~t48fkx2l20;
  飛仙閣（卷九（二）七一一）
    土（一作出）門山行窄，微徑緣（一作徑微上）秋毫。棧雲闌干峻，梯石結構牢
    。萬壑（奇欠）疏林（一作竹），積陰帶奔濤。寒日外澹泊，長風中怒號。歇鞍
    在地底，始覺所歷高。往來雜坐臥，人馬同疲勞。浮生有定分，飢飽豈可逃？嘆
    息謂妻子，我何隋汝（一作爾）曹？
~t48fkx2l20;
  五盤（卷九（二）七一三）
    五盤雖云險，山瑟佳有餘。仰凌棧道（一作閣）細，俯映江木疏。地僻無往罟，
    水清反多魚。好鳥不妄飛，野人半巢居。喜見淳樸俗，坦然心神舒。東郊尚格鬥
    ，巨（一作臣）猾何時除？故鄉有弟妹，流落隨丘墟。成都萬事好（一作在），
    豈若歸吾廬？
~t48fkx2l20;
  龍門閣（卷九（二）七一四）
    清江下龍門，絕壁無尺土。長風駕高（一作白）浪，浩浩自太古。危途中縈盤（
    一云縈盤道），仰望垂線縷。滑石（奇欠）誰鑿？浮梁裊相拄。目眩隕雜花，頭
    風吹過雨（一云過飛雨）。百年不敢料，一墜那得取？飽聞（一作知）經瞿塘，
    足見度大庾。終身歷艱險，恐懼從此數。
~t48fkx2l20;
  石櫃閣（卷九（二）七一六）
    季冬（一作冬季）日已長，山晚半天赤。蜀道多早（一作草）花，江間饒奇石。
    石櫃曾波上，臨虛蕩高壁。清暉回群鷗，暝色帶遠客。羈棲負幽意，感探向絕跡
    。信甘孱懦嬰，不獨凍餒迫。優游謝康樂，放浪陶彭澤。吾衰未自由（一作安）
    ，謝爾性所（一作有）適。
~t48fkx2l20;
  桔柏渡（卷九（二）七一八）
    青冥寒江渡，駕（一作架）竹為長橋。竿濕煙（一云竹竿濕）漠漠，江永（一作
    水）風蕭蕭。連笮動嫋娜，征衣颯飄飄。急流鴇鷁散，絕岸黿鼉驕。西轅自茲異
    ，東逝不可要。高通荊門路，闊會滄海潮。孤光隱顧盼，遊子悵寂寥。無以洗心
    胸，前登但山椒。
~t48fkx2l20;
  劍門（卷九（二）七一九）
    惟天有設險，劍門（一作閣）天下壯。連山抱西南，石角皆北向。兩崖崇墉倚，
    刻畫城郭狀。一夫（一作人）怒臨關（一作門），百萬未可傍（一作仰）。珠玉
    （陳作玉帛）走中原（往見舊人手卷，此句之上，有「川嶽儲精英，天府興寶藏
    」二句，方接以珠玉云云）岷峨氣悽愴。三皇五帝前，雞犬各（一作莫）相（一
    作自）放。後王尚柔遠，職貢道已喪。至今（一作令）英雄人，高視見霸王。并
    吞與割據，極力不相讓。吾將罪真宰，意欲鏟疊嶂。恐此復偶然，臨風默惆悵。
~t48fkx2l20;
  鹿頭山（卷九（二）七二二）
    鹿頭何亭亭，是日慰飢渴。連山西南斷，俯見千里豁。遊子出京華（一云咸京）
    ，劍門不可越。及茲險阻盡，始喜原野闊。殊方昔三分，霸氣曾間發。天下今一
    家，雲端失雙闕。悠然想揚馬，繼起名硉兀。有文（一作才）令人傷，何處埋爾
    骨！紆餘脂膏地，慘澹豪俠窟。丈鉞非老臣，宣風豈專達。冀公柱石姿，論道邦
    國活。斯人亦何幸，公鎮踰歲月。
~t48fkx2l20;
  成都府（卷九（二）七二四）
    翳翳桑榆日，照我征衣裳。我行山川異，忽在天一方。但逢新人民，未卜見故鄉
    。大江東流去（一作從東來），遊子日月（一作去日）長。曾城填華屋，季冬樹
    木蒼。喧然名都會，吹簫間（一作奏）笙簧。信美無與適，側身望川梁。鳥雀夜
    各歸，中原杳茫茫。初月出不高，眾星尚爭光。自古有羈旅，我何苦哀傷？
~d4;D:\DUFU\WORKS\756-759  12-12 1996   21:40 40
　

　

.he
.eh
.fo
.tl ,#p
.ef
~t48fkx2l20;
~d4;D:\DUFU\WORKS\760-765   2-23 1998   22:04 51
在ＰＥ３／ＤＷ３環境下，修改PRO檔，為文件加入倚天列印指令的方法
87.2.20.設定
範例：
~t48fkx2l20;
;def c-q          =[repeat 10][command]'/（卷'[c-enter][up][insert line][home]
                   [copy mark][down 2][continue]
說明：
一、先在檔頭或檔尾打出列印指令（例如：~t48fm3;），然後加以標記（mark block）。
二、按c-q即可自動於標題之上加入列印指令。
三、repeat之次數可視情況加以更改，以應需要。
四、本指令適用於以倚天OAMATE簡排系統及其相容軟體列印之文件。
五、本指令係針對潘呂棋昌自建諸WORKS檔而設計，其他檔案於c-q指令經適當修改後
　　亦可適用。
~t52fkx2l20;
７６０　４９　庚子　肅宗　上元一（乾元三年）　閏四月改元
~t48fm3x2l20;
　■子儀領邠寧。　光弼破思明於懷州，又破之於河陽。　劉晏為戶部侍郎，充度支
    使。　江淮都統劉展反。明年討平。　李輔國遷上皇於西內。　制子儀統諸道兵
    定河北，魚朝恩沮之。　光弼拔懷州。，擒安太清。
  ▲杜甫四十九歲。在成都。春，卜居西郭之浣花里。表弟王十五司馬遺貲營造，徐
    卿（疑即知道）﹑蕭實﹑何雍﹑韋班（應物姪）三明府供果木栽，開歲始事，季
    春落成。時韋偃寓居蜀中，嘗為公畫壁。初秋，暫遊新津，晤裴迪。秋晚至蜀州
    ，晤高適。冬，復在成都。
~t48fkx2l20;
  酬高使君相贈（卷九（二）七二七）
    古寺僧牢落，空房客（一作得）寓居。故人供祿米，鄰舍與園蔬。雙樹容聽法，
    三車肯載書。草《玄》吾豈敢？賦或似（一作比）相如。
    附：高適〈贈杜二拾遺〉
    傳道招提客，詩書自討論。佛香時入院，僧飯屢過門。聽法還應難，尋經賸（一
    作剩）欲翻。草玄今已畢，此後（一作外）更何言？
~t48fkx2l20;
　卜居（卷九（二）七二九）
    01浣花溪（一作之，一作流）水水西頭，02主人為卜林塘幽。
    03已知出郭少塵事，04更有澄江銷客愁。
    05無數蜻蜓齊上下，06一雙鸂鷘對沉浮。
    07東行萬里堪乘興，08須向山陰入小舟。
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
    07東行萬里：《華陽國志》：蜀使費禕聘吳，孔明送之。禕歎曰：「萬里之行，
　    始於此矣。」趙曰：萬里橋，在浣花之東，故以此起興耳。
    08須向山陰入小舟：《世說》：王子猷居山陰，雪夜忽憶戴安道。時戴在剡溪，
　    即 乘輕船就之。既造門，不前便返。人問其故，曰：「吾本乘興而行，興
  　  盡而返。」
~t48fkx2l20;
  王十五司馬弟出郭相訪遺營草堂資（卷九（二）七三○）
    客裏何遷次？江邊正寂寥。肯來尋一老，愁破是今朝。憂我營茅棟，攜錢過野橋
    。他鄉唯表弟，還往莫辭勞（一作遙）。
~t48fkx2l20;
  蕭八明府實處覓桃栽（卷九（二）七三一）
    奉乞桃栽一百根，春前為送浣花村。河陽縣裏雖無數，濯錦江邊（一作頭）未滿
    園。
~t48fkx2l20;
  從韋二明府續處覓綿（一作錦）竹（一作覓錦竹三數叢）（卷九（二）七三二）
    華軒藹藹他年到，綿竹亭亭出縣高。江上舍前無此物，幸分蒼翠拂波濤。
~t48fkx2l20;
  憑何十一少府邕覓榿木（一有「數百」二字）栽（卷九（二）七三二）
    草堂塹西無樹林（一作木），非子誰復見幽心？飽聞榿木三年大，與致溪邊十畝
    陰。
~t48fkx2l20;
  憑韋少府班覓松樹子栽（卷九（二）七三三）
    落落出群非櫸柳，青青不朽豈楊梅。欲存老蓋千年意，為覓霜根數寸栽。
~t48fkx2l20;
  又於韋處乞大邑瓷碗（卷九（二）七三四）
    大邑燒瓷輕且堅，扣如哀（一作寒）玉錦城傳。君家白碗勝霜雪，急送茅齋也可
    憐。
~t48fkx2l20;
  詣徐卿覓果栽（一作覓果子）（卷九（二）七三四）
    草堂少花今欲栽，不問綠李與黃梅。石筍街中卻歸去，果園坊裏為求來。
~t48fkx2l20;
　堂成（卷九（二）七三五）
    01背郭堂成蔭白茅，02緣江路熟俯青郊。
    03榿林礙日吟風葉，04籠竹和煙滴露梢。
    05暫止（一作下）飛烏將數子，06頻來語燕定新巢。
    07旁人錯比揚雄宅，08懶惰（一作慢）無心作〈解嘲〉。
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
    01廕白茅：謂以白茅覆屋。
    04籠竹：黃山谷：籠竹，蜀人名大竹云。
    07揚雄宅：在華陽縣少城西南角，一名草玄堂。
    08解嘲：〈揚雄傳〉：哀帝時，丁傅、董賢用事。雄方草《太玄》，或嘲雄以玄
　    尚白，而雄解之，號曰〈解嘲〉。
~t48fkx2l20;
　蜀相（卷九（二）七三六）（參用《中國文學欣賞全集》注釋）
    01丞（一作蜀）相祠堂何處尋？02錦官城外柏森森。
    03映階碧草皆春色，04隔葉黃鸝空好音。
    05三顧頻繁（郭作煩）天下計，06兩朝開濟老臣心。
    07出師未捷身先死，08長使英雄淚滿襟。
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
      01丞（一作蜀）相：諸葛亮於蜀漢章武元年（二二一）任丞相。
      02錦官城：成都。
      06開濟：開，佐先主劉備開國；濟，助後主劉禪繼業。
      07出師未捷身先死：蜀漢建興十二年（二三四），諸葛亮出師伐魏，據五丈原
　      （在今陝西郿縣西南），與碓司馬懿對峙於渭水百餘日。同年八月，亮病死
　      軍中。
~t48fkx2l20;
  附：古柏行（卷一五（三）一三五七）（七六六年作）
　　孔明廟前（一作階）有老柏，柯如青銅根如石。霜（一作蒼）皮溜雨（一作水）
    四十圍，黛色參天二千尺。雲來氣接巫峽長，月（一作日）出寒通雪山白。君臣
    已與時際會，樹木猶為人愛惜。憶昨路繞錦亭（舊作亭，《英華》作城）東，先
    主武侯同閟宮。崔嵬枝幹郊原古，窈窕丹青戶牖空。落落盤踞雖得地，冥冥孤高
    多烈風。扶持自是神明力，正直元因造化功。大廈如傾要梁棟，萬牛迴首丘山重
    。不露文章世已驚，未辭剪伐誰能送？苦心豈免容螻蟻，香（一作密）葉終（一
    作曾）經（一作驚）宿鸞鳳。志士幽人莫怨嗟（一作傷），古來材大難為（一作
    皆難）用。
~t48fkx2l20;
  梅雨（卷九（二）七三八）
    南京犀（一作西）浦道，四月熟黃梅。湛湛（一作黤黤）長江去，冥冥細雨來。
    茅茨疏易濕，雲霧密難開。竟日蛟龍喜，盤渦與岸迴。
~t48fkx2l20;
  為農（卷九（二）七三九）
    錦里煙塵外，江村八九家。圓荷浮小葉，細麥落（一作墮）輕花。卜宅從茲老，
    為農去國賒。遠慚勾漏令，不得問丹砂。
~t48fkx2l20;
  有客（卷九（二）七四○）
    患氣經時久，臨江卜宅新。喧卑方避俗，疏快頗宜人。有客過茅宇，呼兒正葛巾
    。自鋤稀菜甲，小摘為情親。
~t48fkx2l20;
  賓至（卷九（二）七四一）
    幽棲地僻經過少，老病人扶再拜難。豈有文章驚海內，漫勞車馬駐江干。竟日淹
    留佳客坐，百年粗糲腐儒餐。不（一作莫）嫌野外無供給，乘興還來看藥欄。
~t48fkx2l20;
  狂夫（卷九（二）七四三）
    萬里橋西一（一作新）草堂，百花潭水即滄浪。風含翠篠娟娟淨（一作靜），雨
    裛紅蕖冉冉香。厚祿故人書斷絕，恆飢稚子色淒涼。欲填溝壑惟疏放，自笑狂夫
    老更狂。
~t48fkx2l20;
  田舍（卷九（二）七四五）
    田舍清江曲（一作上），柴門古道旁。草深迷市井，地僻懶衣裳。楊柳（唐顧陶
    《類編》作楊柳，一作櫸柳，《正異》作柜）枝枝弱，枇杷對對（從顧陶本，一
    作樹樹）香。鸕鶿西日照，曬翅滿漁梁。
~t48fkx2l20;
　江村（卷九（二）七四六）
    01清江一曲抱村流，02長夏江村事事幽。
    03自去自來（一作歸）梁上燕，04相親相近水中鷗。
    05老妻畫紙為（一作成）棋局，06稚子敲針作釣鉤。
    07但有故人供（樊作分）祿米（此從《英華》，一作多病所須惟藥物），
    08微軀此外更何（一作無）求？
~t48fkx2l20;
  江漲（卷九（二）七四七）
    江漲柴門外，兒童報急流。下床高數尺，倚杖沒中洲。細動迎風燕，輕搖逐浪鷗
    。漁人縈小楫，容易拔（一作捩）船頭。
~t48fkx2l20;
  野老（卷九（二）七四八）
    野老籬邊（一作前）江岸迴，柴門不正逐江開。漁人網集澄潭下，估客船隨返照
    來。長路關心悲劍閣，片雲何事（一作意，又云行雲幾處）傍琴臺？王師未報收
    東都，城闕秋生畫角哀。
~t48fkx2l20;
  雲山（卷九（二）七四九）
    京洛雲山外，音書靜不來。神交作賦客，力盡望鄉臺。衰疾江邊臥，親朋日暮迴
    。白鷗元水宿，何事有餘哀？
~t48fkx2l20;
  遣興（卷九（二）七五○）
    干戈猶未定，弟妹各何之？拭淚霑襟（一作巾）血，梳頭滿面絲。地卑荒野大，
    天遠暮江遲。衰疾那能久？應無見汝期。　
~t48fkx2l20;
  題壁上韋偃畫歌（卷九（二）七五三）
    韋侯別我有所適，知我憐渠（一作君）畫無敵。戲（陳浩然本作試）拈禿筆掃驊
    騮，（焱欠）見麒麟出東壁。一匹齕草一匹嘶，坐看千里當霜蹄。時危安得真致
    此？與人同生亦同死。
~t48fkx2l20;
  戲題王宰畫山水圖歌（卷九（二）七五四）
    十日畫一水，五日畫一石。能事不受相促迫（《英華》作逼）王宰始肯留真跡。
    壯哉崑崙方壼（一作丈）圖，挂君高堂之素壁。巴陵洞庭日本東，赤（一作南）
    岸水與銀河通，中有雲氣隋飛龍。舟人漁子入浦漵，山木盡亞（一作帶）洪濤風
    。尤工遠勢古莫比，咫尺應須論（一作千，一作行）萬里。焉得并州快剪刀，剪
    取吳松（從《英華》，一作淞）半江水。
~t48fkx2l20;
  戲韋偃為雙松圖歌（卷九（二）七五七）
    天下幾人畫古松（一作樹）？畢宏已老韋偃少。絕筆長風起纖木，滿堂動色嗟神
    妙。兩株慘裂苔蘚皮，屈鐵交錯迴高枝。白摧朽骨龍虎死，黑入太陰雷雨垂（一
    作隨）。松根胡僧憩寂寞，龐眉皓首無住著。偏袒右肩露霜腳，葉裏松子僧前落
    。韋侯韋侯數相見，我有一匹好東（一作素）絹，重之不減錦繡段。已令拂拭光
    凌亂，請公放筆為直幹。
~t48fkx2l20;
  北鄰（卷九（二）七五九）
    明府豈辭滿，藏身方告勞。青錢買野竹，白幘岸江皋。愛酒晉山簡，能詩何水曹
    。時來訪老疾，步屧到蓬蒿。
~t48fkx2l20;
  南鄰（卷九（二）七六○）
    錦里先生烏角巾，園收芋（一作芧，非）不（一作未）全貧。慣看賓客（一云門
    戶）兒童喜，得食階除鳥雀馴。秋水纔深（一作添）四五尺，野航恰受兩三人。
    白沙翠竹江村（一作山）暮（一作路），相送（《英華》作送，或作對）柴門（
    一作籬門，或作籬南）月色新。
~t48fkx2l20;
　因崔五侍御寄高彭州一絕（卷九（二）七六二）
    百年已過半，秋至轉飢寒。為問彭州牧，何時救急難？
~t48fkx2l20;
  奉簡高三十五使君（卷九（二）七六三）
    當代論才子，如公復幾人？驊騮開道路，鷹隼出風塵。行色秋將晚，交情老更親
    。天涯喜相見，披豁對（一作道）吾真（吳若本作君，恐誤）。
~t48fkx2l20;
  和裴迪登新津寺寄王侍郎（卷九（二）七六三）
    原注：王時牧蜀。
    何恨倚山木？吟詩秋葉黃。蟬聲集古寺，鳥影渡寒塘。風物悲遊子，登臨憶侍郎
    。老夫貪（一云賞，一云費）佛日，隨意宿僧房。
~t48fkx2l20;
  贈蜀僧閭邱師兄（卷九（二）七六五）
    大師銅梁秀，籍籍名家孫。嗚呼先博士，炳靈精氣奔。惟（一作往）昔武皇后，
    臨軒御乾坤。多士盡儒冠，墨客藹雲屯。當時上紫殿，不獨卿相聲。世傳閭丘筆
    ，峻極逾（一作侔）崑崙。鳳藏丹霄暮（一作穴），龍去（一作出）白水渾。青
    熒雪嶺東，碑碣舊製存。斯文散都邑，高價越璵璠。晚看作者意，妙絕與誰論？
    吾祖師冠古，同年蒙主恩。豫章夾日月，歲久空深根。小子思疏闊，豈能達詞門
    ？窮秋（一作愁）一揮淚，相遇即諸昆。我住錦官城，兄居祇樹園。地近慰旅愁
    ，往來當丘樊。天涯歇滯雨，（禾更）稻臥不翻。漂然薄遊倦，始（晉作如）與
    道侶（一作旅）敦。景晏步修廊，而無車馬喧。夜闌接軟語（一作夜言詞柔軟）
    ，落月如金盆。漠漠世界黑（一作空，一作穴，一作冥），驅驅爭奪繁。惟有摩
    尼朱，可照濁水源。
~t48fkx2l20;
  泛溪（卷九（二）七六九）
    落井下高堂，進舟泛迴溪。誰謂築居小？未盡喬木西。遠郊信荒僻，秋色有餘淒
    。練練峰上雪，纖纖雲表霓。童戲左右岸（一云兒童戲左右），罟弋畢提攜。翻
    倒荷芰亂，指揮徑路迷。得魚已割（一作劇）鱗，採藕不洗泥。人情逐鮮美，物
    賤事已（一作亦，一作跡）暌。吾村靄暝姿，異舍雞亦棲。蕭條欲何適？出處庶
    可齊。衣上見新月，霜中登故畦。濁醪自初熟，東城多鼓鼙。
~t48fkx2l20;
  出郭（卷九（二）七七○）
    霜露晚淒淒，高天逐望低。遠煙鹽井上，斜景雪峰西。故國猶兵馬，他鄉亦（一
    作正）鼓鼙。江城今夜客，還與舊烏啼。
~t48fkx2l20;
  恨別（卷九（二）七七二）
    洛城一別四（一作三）千里，胡騎長驅五六（一云六七）年。草木變衰行劍外，
    兵戈阻絕老江邊。思家步月清宵立，憶弟看雲白日眠。聞道河陽近乘勝，司徒急
    為破幽燕。
~t48fkx2l20;
  散愁二首（卷九（二）七七三）
    其一（頁七七三）
    久客宜旋旆，興王未息戈。蜀星陰見少，江雨夜聞多。百萬傳（一作轉）深入，
    寰區望匪他。司徒下燕趙，收取舊山河。
    其二（頁七七四）
    聞道并州鎮，尚書訓士齊。幾時通薊北？當日報關西。戀闕丹心破，霑衣皓首啼
    。老魂招不得，歸路恐長迷。
~t48fkx2l20;
  建都十二韻（卷九（二）七七五）
    蒼生未蘇息，胡馬半乾坤。議在雲臺上，誰扶黃屋尊？建都分魏闕，下詔關荊門
    。恐失東人望，其如西極存。時危當雪恥，計大豈輕論？雖倚三階正，終愁萬國
    翻。牽裾恨不死，漏網辱殊恩。永負漢庭哭，遙憐湘水魂。窮冬客江劍（一云劍
    外），隨事有田園。風斷青蒲節，霜埋翠竹根。衣冠空穰穰，關輔久（一作遠）
    昏昏。願枉（一作惟駐，一作願駐，趙云作駐，非）長安日，光輝照北原。　
~t48fkx2l20;
  村夜（卷九（二）七七八）
    風色蕭蕭暮（一作蕭蕭風色暮），江頭人不行。村舂雨外急，鄰火夜深明。胡羯
    何多難，樵漁（一作漁樵）寄此生。中原有兄弟，萬里正含情。
~t48fkx2l20;
  寄楊五桂州譚（卷九（二）七七八）
    原注：因州參軍段子之往。
    五嶺皆炎熱，宜人獨桂林。梅花萬里外，雪片一冬深。聞此寬相憶，為邦復好音
    。江邊送孫楚，遠附白頭吟。
~t48fkx2l20;
  西郊（卷九（二）七七九）
    時出碧雞坊，西郊向草堂。市橋官柳細，江路（一作岸）野梅香。傍架齊書帙，
    看題檢（一作減）藥囊。無人覺（舊作競，一作與，荊公定作覺）來往，疏懶意
    何長？
~t48fkx2l20;
  和裴迪登蜀州東亭送客逢早梅相憶見寄（卷九（二）七八一）
    東閣官梅動詩興，還如何遜在揚州。此時對雪遙相憶，送客逢春（一作花）可（
    一更）自由。幸不折來傷歲暮，若為看去亂鄉愁。江邊一樹垂垂發，朝夕催人自
    白頭。
~t52fkx2l20;
７６１　５０　辛丑　肅宗　上元二
~t48fm3x2l20;
　■光弼與思明戰於邙山，敗績。河陽、懷州皆陷。　史朝義殺史思明。　梓州段子
    璋反，討平之。　以光弼為太尉，統八道鎮臨淮。　加輔國兵部尚書。　以建子
    月為歲首。始朝上皇於西內。
　▲杜甫五十歲。居草堂。開歲，又往新津。二月，歸成都。秋，至青城。旋又歸成
    都。是時多病，生計艱窘。始有遷地吳楚之念。冬，高適至成都，嘗同王掄過草
    堂會飲。
  杜甫五十歲。居草堂。開歲，又往新津。二月，歸成都。秋，至青城。旋
    又歸成都。是時多病，生計艱窘。始有遷地吳楚之念。冬，高適至成都
    ，嘗同王掄過草堂會飲。
~t48fkx2l20;
  暮登四安寺鐘樓寄裴迪（卷九（二）七八三）
    暮倚高樓對雪峰，僧來不語自鳴鐘。孤城返照紅將斂，近市浮煙翠且重。多病獨
    愁常闃寂，故人相見未從容。知君苦思緣詩瘦，太（一作大）向交游萬事慵。
~t48fkx2l20;
  寄贈王十將君承俊（卷九（二）七八三）
    將軍膽氣雄，臂懸兩角弓。纏結青驄馬，出入錦城中。時危未授鉞，勢屈難為功
    。賓客滿堂上，何人高義同？
~t48fkx2l20;
  奉酬李都督表丈早春作（卷九（二）七八四）
    力疾坐清曉，來詩（一作時，《律髓》作采詩）悲早春。轉添愁伴客，更覺老隨
    人（荊作身）。紅入桃花嫩，青歸柳葉新。望鄉應未已，四海尚風塵。
~t48fkx2l20;
  題新津北橋樓得郊字（卷九（二）七八五）
    望極春城上，開筵近鳥巢。白花簷外朵，青柳檻前梢。池水觀為政，廚煙覺遠庖
    。西川供客（一作遠）眼（一作醉客），惟有（一作偏愛）此江郊。
~t48fkx2l20;
  遊修覺寺（卷九（二）七八六）
    野寺江天豁，山扉花竹幽。詩應有神助，吾得及春遊。徑石相（一作深）縈帶，
    川雲自（一作晚）去留。禪枝宿眾鳥，漂轉暮歸愁。
~t48fkx2l20;
  後遊（卷九（二）七八七）
    寺憶曾（一作重，一作新）遊處，橋憐再渡時。江山如有待，花柳更無私。野闊
    煙光薄，沙暄日色遲。客愁全為減，捨此復何之？
~t48fkx2l20;
  ５２絕句漫興九首（卷九（二）七八八）
　　其一（頁七八八）
    01眼見（一作前）客愁愁不醒，02無賴春色到江亭。
    03即遣花開（一作飛）深（一作從）造次，04便教（一作覺）鶯語太丁寧。
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
    02無賴：無聊，令人不耐煩。
    03即遣花開深造次：意謂春神遣花開放，委實太過輕率。
    04便教鶯語太丁寧：意謂春神又使鸚啼，未免太過嚕嗦。
　　５３其二（頁七八八）
    01手種桃李非無主，02野老牆低還是（一作似）家。
    03恰似春風相欺得，04夜來吹折數枝花。
    ５４其三（頁七八九）
    01熟（一作耐）知（晉作孰如）茅齋絕低小，02江上燕子故來頻。
    03銜泥點污琴書內，04更接飛蟲打著人。
　　５５其四（頁七八九）
    01二月已破三月來，02漸老逢春能幾回？
    03莫思（草堂作辭）身外無窮事，04且盡生前有限杯。
　　５６其五（頁七八九）
    01腸斷江春（一云春江）欲盡（一作白）頭，02杖藜徐步立芳洲。
    03顛狂柳絮隨風舞，04輕薄桃花逐水流。
　　５７其六（頁七九○）
    01懶慢無堪不出村，02呼兒日（一作自）在掩柴門。
    03蒼苔濁酒林中靜，04碧水春風野外昏。
　　５８其七（頁七九一）
    01糝徑楊花鋪白氈，02點溪荷葉疊（一作累）青錢（一云鈿）。
    03筍（一作竹）根雉（一作稚）子無人見，04沙上鳧雛傍母眠。
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
    01糝徑楊花鋪白氈：糝，音傘，撒也。此句意謂楊花撒落一地，彷彿鋪就一片白
　    氈也。
    02點溪荷葉疊青錢：溪面圓形荷葉點點，如疊青錢。
　　５９其八（頁七九一）
    01舍西柔桑葉可拈，02江畔細麥復纖纖。
    03人生幾何春已夏，04不放香醪如蜜甜。
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
    04不放香醪如蜜甜：不輕易放棄如蜜香甜之美酒也。
　　６０其九（頁七九二）
    01隔戶（一云戶外）楊柳弱嫋嫋，02恰似十五女兒腰。
    03誰謂朝來不作意？04狂風挽斷最長條。
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
　　03不作意：不料。
~t48fkx2l20;
　６１客至（卷九（二）七九三）
    原注：喜崔明府相過。
    01舍南舍北皆春水，02但見（一作有）群鷗日日來。
    03花徑不曾緣客掃，04蓬門今始為君開。
    05盤飧市遠無兼味，06樽酒家貧只舊醅。
    07肯與鄰翁相對飲，08隔籬呼取盡餘杯。
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
　　題注：卲氏注：公母崔氏。明府（縣令），其舅也。此是草堂既成後春景。黃鶴
      編在上元二年（七六一）張綖注：前有〈賓至〉詩，而此云客至，前有敬之之
      意，此有親之之意。
~t48fkx2l20;
  遣意二首（卷九（二）七九四）
    其一（頁七九四）
    囀枝黃鳥近，泛渚白鷗輕。一逕野花落，孤村春水生。衰年崔釀黍，細雨更（一
    作夜）移橙。漸喜交游絕，幽居不用名。
    其二（頁七九四）
    簷影微微落，津流脈脈斜。野船（一作松）明細火，宿鷺（《杜臆》作鷺，他本
    作雁）起（一作聚）圓（一作寒）沙。雲掩出弦月，香傳小樹花。鄰人有美酒，
    稚子夜（一作也）能賒。
~t48fkx2l20;
  漫成二首（卷一○（二）七九七）
    其一（頁七九七）
    野日（一作月）荒荒（一作堂茫茫）白，春（一作江）流泯泯清。渚蒲隨地有，
    村徑逐門成。只作披衣慣，常從漉酒生。眼邊無俗物，多病也身輕。
    其二（頁七九八）
    江皋已仲春，花下復清晨。仰面貪看鳥，回頭錯應人。讀書難字過，對酒滿壺清
    頻。近識峨嵋老，知余懶是真。
~t48fkx2l20;
  春夜喜雨（卷一○（二）七九八）
    01好雨知時節，02當春乃（一作及）發生。03隨風潛入夜，04潤物細無聲。05野
    徑雲俱黑，06江船火獨明。07曉看紅濕處，08花重錦官城。
~t48fkx2l20;
  春水（卷一○（二）七九九）
    三月桃花浪（一作水），江流復舊痕。朝來沒沙尾（一作岸），碧色動柴門。接
    縷垂芳餌，連筒灌小園。已添無數鳥，爭浴故相喧。
~t48fkx2l20;
  江亭（卷一○（二）八○○）
    坦腹江亭暖，長吟野望時。水流心不競，雲在（胡夏客云：在，疑作住）意俱遲
    。寂寂春將晚，欣欣物自私。故林歸未得，排悶強裁詩。
~t48fkx2l20;
  早起（卷一○（二）八○二）
    春來常早起，幽事頗相關。帖石防隤岸，開林出遠山。一丘藏曲折，緩步有躋攀
    。童僕來城市，瓶中得酒還。
~t48fkx2l20;
  落日（卷一○（二）八○二）
    落日在簾鉤，溪邊春事幽。芳菲緣岸圃，樵爨倚灘舟。啅雀爭枝墜，飛蟲滿院遊
    。濁醪誰造汝？一酌（一云酌罷）散千愁。
~t48fkx2l20;
  可惜（卷一○（二）八○三）
    花飛有底急，老去願春遲。可惜歡娛地，都非少壯時。寬心應是酒，遣興莫過詩
    。此意陶潛解，吾生後汝期。
~t48fkx2l20;
  徐步（卷一○（二）八○五）
    整履（一作屐，一作屣）步青蕪，荒庭日欲晡。芹泥隨燕觜，蕊粉（龔芥隱《筆
    記》作蕊粉，一作花蕊）上蜂鬚。把酒從衣濕，吟詩信杖扶。敢論才見忌？實有
    醉如愚。
~t48fkx2l20;
  寒食（卷一○（二）八○六）
    寒食江村路（一作樹），風花高下飛。汀煙輕冉冉，竹日淨暉暉。田父（一作舍
    ）要皆去，鄰家問（一作鬧）鬧不違。地偏相識（一作失）盡，雞犬亦忘歸（一
    作機）。
~t48fkx2l20;
  石鏡（卷一○（二）八○六）
    蜀王將此鏡，送死置空山。冥寞憐香骨，提攜近玉顏。眾妃無復嘆，千騎亦虛還
    。獨有傷心石，埋輪月（黃作玉）宇間。
~t48fkx2l20;
  琴臺（卷一○（二）八○八）
    茂陵多病後，尚愛卓文君。酒肆人間世，琴臺日暮雲。野花留鬢靨，蔓草見羅裙
    。歸鳳求凰意，寥寥不復聞。
~t48fkx2l20;
  春水生二絕（卷一○（二）八○九）
    其一（頁八○九）
    二月六夜春水生，門前小灘（一云籬）渾欲平。鸕鶿鸂鷘莫漫喜，吾與汝曹俱眼
    明。
    其二（頁八一○）
    一夜水高二尺（《杜臆》作丈）強，數日不可更禁當。南市津頭有船賣，無錢即
    買繫籬旁。
~t48fkx2l20;
  江上值水如海勢聊短述（卷一○（二）八一○）
    為人性僻耽佳句，語不驚人死不休。老去詩篇渾漫與（從黃鶴本，別作興），春
    來花鳥莫深愁。新添水檻供垂釣，故著浮槎替入舟。焉得思如陶謝手，令渠述作
    與同遊？
~t48fkx2l20;
  水檻遣心二首（卷一○（二）八一二）
    其一（頁八一二）
    去郭軒楹敞，無村（草堂本作材）眺望賒。澄江平少岸，幽樹晚多花。細雨魚兒
    出，微風燕子斜。城中十萬戶，此地兩三家。
    其二（頁八一二）
    蜀天常夜雨，江檻已朝晴。葉潤林塘密，衣乾枕席清。不堪祇老病，何得尚（一
    作向）浮名？淺把涓涓酒，深憑送此生。
~t48fkx2l20;
  江漲（卷一○（二）八一三）
    江發蠻夷漲，山添雨雪流。大聲吹地轉，高浪蹴天浮。魚■為人得，蛟龍不自謀
    。輕帆好去便，吾道付滄洲。
~t48fkx2l20;
  朝雨（卷一○（二）八一四）
    涼氣曉（一作晚，非）蕭蕭，江雲亂眼飄。風鳶（一作鴛）藏近渚，雨燕集深條
    。黃綺終辭（一作投）漢，巢由不見堯。草堂樽酒在，幸得過清朝（一作宵）。
~t48fkx2l20;
  晚晴（卷一○（二）八一四）
    村晚驚風度，庭幽過雨霑。夕陽薰細草，江色映疏簾。書亂誰能帙？杯乾自可添
    。時聞有餘論，未怪老夫潛。
~t48fkx2l20;
  高柟（卷一○（二）八一五）
    柟樹色冥冥，江邊一蓋青。近根開藥圃，接葉製茅亭。落景陰猶合，微風韻可聽
    。尋常絕醉困，臥此片時醒。
~t48fkx2l20;
  惡樹（卷一○（二）八一六）
    獨繞虛齋徑，常持小斧柯。幽陰成頗雜，惡木剪還多。枸杞因（一作固）吾有，
    雞棲奈汝何！方知不材者（一云木），生長漫婆娑。
~t48fkx2l20;
  江畔獨步尋花七絕句（卷一○（二）八一六）
    其一（頁八一六）
    江上被花惱不徹，無處告訴只顛狂。走覓南鄰愛酒伴，經旬出飲獨空床。
    其二（頁八一七）
    稠花亂蕊裹（舊作畏，《正異》定作裹）江濱，行步（奇欠）危實（一云獨）怕
    春。詩救尚堪驅使在，未須料理白頭人。
    其三（頁八一七）
    江深竹靜兩三家，多事紅花映白花。報答春光知有處，應須美酒送生涯。
    其四（頁八一八）
    東望少城花滿煙，百花高樓更可憐。誰能載酒開金盞（一作鎖），喚取佳人舞繡
    筵？
    其五（頁八一八）
    黃師塔前江水東，春光懶困倚微風。桃花一簇開無主，可愛深紅愛（晉作映，一
    作愛，一作與）淺紅？
    其六（頁八一八）
    黃四娘家花滿蹊，千朵萬朵壓枝低。留連戲蝶時時舞，自在嬌客恰恰題啼。
    其七（頁八一九）
    不是愛花即（一作肯）欲死（一作看花即索死），只恐花盡老相催。繁枝容易紛
    紛落，嫩蕊（一作葉）商量細細開。
~t48fkx2l20;
  進艇（卷一○（二）八一九）
    南京久客耕南畝，北望傷神坐（一作臥）北窗。晝引老妻乘小艇，晴看稚子浴清
    江。俱飛蛺蝶元相逐，並蒂芙蓉本自雙。茗飲蔗漿攜所有，瓷甖無謝玉為缸。
~t48fkx2l20;
  一室（卷一○（二）八二○）
    一室他鄉遠（一作老），空林暮景懸。正愁聞塞笛，獨立見江船。巴蜀來多病，
    荊蠻去幾年（一作千）。應同王粲宅，留井峴山前。
~t48fkx2l20;
　所思（卷一○（二）八二一）
    苦憶荊州醉司馬（原注：崔吏部漪），謫官（一作居）樽酒（一作俎）定常開。
    九江日落醒何處，一柱觀頭眠幾回？可憐懷抱向人盡，欲問平安無使來。故憑錦
    水將霜淚，好過瞿唐灩澦堆。
~t48fkx2l20;
  聞斛斯六官未歸（卷一○（二）八二三）
    故人南郡去，去索作碑錢。本賣文為活，翻令室倒懸。荊扉深蔓草，土銼冷疏煙
    。老罷休無賴，歸來省醉眠。
~t48fkx2l20;
  赴青城縣出成都寄陶王二少尹（卷一○（二）八二四）
    老被樊籠役（一作老恥妻孥笑），貧嗟出入勞。客情投異縣，詩態憶吾（一作君
    ）曹。東郭滄江（一作浪）合，西山白雪高。文章差底病，回首興滔滔。
~t48fkx2l20;
  野望因過王少仙（卷一○（二）八二）
    五野橋齊渡馬，秋望轉悠哉。竹覆青城合，江從灌口來。入村樵徑引，嘗果栗皺
    （一作圓）開。落盡高天日，幽人未遣回。
~t48fkx2l20;
  丈人山（卷一○（二）八二六）
    自為青城客，不唾青城地。為璦盎人山，丹梯近幽意。
~t48fkx2l20;
  寄杜位（卷一○（二）八二七）
    近聞寬法離（一作別）新州，想見懷歸尚百憂。逐客雖皆萬里去，悲君已是十年
    流。干戈況復塵隨眼，鬢髮還應雪（一云白）滿頭。玉壘題書心緒亂，何時更得
    曲江遊？
~t48fkx2l20;
  送裴五赴東川（卷一○（二）八二八）
    故人亦流落，高義動乾坤。何日通燕塞？相看老蜀門。東行應暫別，北望苦銷魂
    。凜凜悲秋意，非君誰與論？
~t48fkx2l20;
  送韓十四江東省覲（卷一○（二）八二九）
    兵戈不見老萊衣，嘆息人間萬事非。我已無家尋弟妹，君今何處訪庭闈？黃牛峽
    靜灘聲轉（一作急），白馬江邊寒樹影稀。此別應須各努力，故鄉猶恐未同（一
    作能，一作堪）歸。
~t48fkx2l20;
  柟（一作高）樹為風雨所拔歎（卷一○（二）八三○）
    議江柟樹草堂前，古（一作故）老相傳二百年。誅茅卜居總為此，五月髣■聞寒
    蟬。東南飄風動地至，江翻石走流雲氣。幹（晉作斡）排雷雨猶力爭，根斷泉源
    豈天意！滄波（一作蒼茫）老樹性所愛，浦上童童（一作亭亭）一青（一作車）
    蓋。野客頻留懼雪霜，行人不過聽竽籟。虎倒龍顛委榛棘，淚痕血點垂胸臆。我
    有新詩何處吟？草堂自此無顏色。　
~t48fkx2l20;
　５１茅屋為秋風所破歌（卷一○（二）八三一）
    01八月秋高風怒號，02卷我屋上三重茅。
    03茅飛渡江灑（一作滿）江郊，04高者掛罥長林梢。
    05下者飄轉沉塘坳。06南村群童欺我老無力，07忍能對面為盜賊。
    08公然抱茅入竹去，09唇焦口燥呼不得。10歸來倚杖自嘆息。
    11俄頃風定雲墨色，12秋天漠漠向昏黑。
    13布衾多年冷似（一作象）鐵，14嬌兒惡臥踏裏裂。
    15床頭（從郭知達，一作床床）屋漏無乾處，16雨腳如麻未斷絕。
    17自經喪亂少睡眠，18長夜沾濕何由徹！
    19安得廣廈千萬間，20大庇天下寒士盡歡顏，21風雨不動安如山？
    22嗚呼！何時眼前突兀見此屋，23吾廬獨破（一作壞）受凍死（一作意）亦足。
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
      題注：茅屋，指今四川成都西南浣花溪西畔之草堂，至今尚存。
      02三重：多重也。
      04罥：掛也。
      22突兀：高聳。
  獨酌
~t48fkx2l20;
  贈虞十五司馬（卷一○（二）八四九）
    遠師虞秘監，今喜識玄孫。形象丹青逼，家聲器宇存。淒涼憐筆勢，浩蕩問詞源
    。爽氣今天豁，清談玉露繁。佇鳴南嶽鳳，欲化北溟鯤。交態知浮俗，儒流不異
    門。過逢連客位，日夜倒芳樽。沙岸風吹葉，雲江月上（一作在）軒。百年嗟已
    半，四座敢辭喧。書籍終相與，青山隔故園。
  石筍行
    君不見益州城西門，陌（一作）上石（竹尹）雙高蹲。古來（一作老，又作遠）
    相傳是海眼，苔蘚蝕（《英華》作蝕，舊作食）盡波濤痕。雨多（一作來）往往
    得（一作有）瑟瑟，此事恍惚難明論。恐是昔時卿相家（一作冢），立石為表今
    仍存。惜哉俗態好蒙蔽，亦如小臣媚至尊。政化錯迕失大體，坐看傾危受厚恩。
    嗟爾石筍擅虛名，後來未識猶駿奔。安得壯士擲天外，使人不疑見本根。
  石犀行
    君不見秦時蜀太守，刻石立作五（舊本作三，蔡云：當作五，後同）犀牛。自古
    雖有厭勝法，天生江水向（一作須）東流。蜀人矜誇一千載，泛溢不近張儀樓。
    今日灌口（一作注）損戶口，此事或恐為神羞。修築隄防出眾力，高擁木石當清
    秋。先王作法皆正道，詭怪何得參人謀。嗟爾五犀不經濟，缺訛只與長川逝。但
    見元氣常（一作相）調和，自免洪（一作波）濤恣凋瘵。安得壯士提天綱，再平
    水土犀奔（一作蒼）茫。
~t48fkx2l20;
  逢唐興劉主簿弟（卷一○（二）八三九）
    分手開元末，連年絕尺書。江山且相見，戎馬未安居。劍外官人冷，關中驛騎疏
    。輕舟下吳會，主簿意何如？
~t48fkx2l20;
  敬簡王明府（卷一○（二）八四○）
    葉縣郎官宰，州南太史五公。神仙才有數，流落意無窮。驥病思偏秣，鷹秋（一
    作愁）怕苦籠。看君用高義，恥與萬人同。
~t48fkx2l20;
  重簡王明府（卷一○（二）八四一）
    甲子西南異，冬來只薄寒。江雲何夜盡（一作靜）？蜀雨幾時乾？行李須相問，
    窮愁豈有（一作自）寬。君聽鴻雁響，恐致稻粱難。
~t48fkx2l20;
  百憂集行（卷一○（二）八四二）
    憶年（一作昔）十五心尚孩，健如黃犢走復來。庭前八月梨棗熟，一日上樹能千
    迴。即今倏忽已五十（一作即今年纔五六十）。坐臥只多少行立，強將笑語供主
    人，悲見生涯百憂集。入門依舊四壁空，老妻睹我顏色同。癡兒不解父子禮，叫
    怒索飯啼門東。
~t48fkx2l20;
  病柏（卷一○（二）八五一）
    有柏生崇岡，童童狀車（一作青）蓋。偃蹇龍虎姿，主（卲本作正）當風雲會。
    神明依正直，故老多再拜。豈知千年根，中路顏色壞。出非不得地，蟠據亦高大
    。歲寒忽無憑，日夜柯葉改（一作碎）。丹鳳領九雛，哀鳴翔其外。鴟鴞志意滿
    ，養子穿穴（一作窟）內。客從何鄉來，佇立久吁怪？靜求元精理，浩蕩難倚賴
    。
~t48fkx2l20;
  病橘（卷一○（二）八五三）
    群（一作伊）橘少生意，雖多亦奚為。惜哉結實小（一作少），酸澀如棠梨。剖
    之（一作割）盡蠹蝕（一作蟲），采掇爽所（一作其）宜。紛然適口，豈只（一
    作止）存其皮。蕭蕭半死葉，未忍（一作匆匆）別故枝。玄冬霜雪積，況乃迴風
    吹。嘗聞蓬萊殿，羅列瀟湘姿。此物歲不稔，玉食失（一作少）光輝。寇盜尚憑
    陵，當君減膳時。汝病是天意，吾愁（舊作（言念），趙定作愁，荊作敢）罪有
    司。憶昔南（一作聞）海使，奔騰獻荔支（一作枝）。百馬死山谷，到今耆舊悲
    。
~t48fkx2l20;
　枯稯（卷一○（二）八五五）
    蜀門多稯櫚（一作（木并）），高者十八九。其皮割剝甚，雖眾亦易朽。徒布如
    雲葉，青青歲寒後。交橫集斧斤，凋喪先蒲柳。傷時苦軍乏，一物官盡取。嗟爾
    江漢人，生成復何有。有同枯稯木，使我沉嘆久。死者即已休，生者何自（一作
    能）守。啾啾黃雀啄（一作啅），側見寒蓬走。念爾形影乾（一作枯形影），摧
    殘沒藜莠。
~t48fkx2l20;
　枯柟（卷一○（二）八五六）
    楩柟枯崢嶸，鄉黨皆莫記。不知幾百歲，慘慘無生意。上枝摩蒼（一作皇）天，
    下根蟠厚地。巨圍雷霆拆（一作坼），萬孔蟲蟻萃。涷雨落流膠，衝風奪佳（一
    作嘉）氣。白鵠遂不來，天雞為愁思。猶含棟梁具，無復霄漢志。良工古昔少，
    識者出涕淚。種榆水中央，成長何容易。截承金露盤，裊裊不自畏。
~t48fkx2l20;
  所思（卷八（二）六六六）
　　原注：得台州司戶虔消息。
    鄭老身仍竄，台州信始（一作所）傳。為農山澗曲，臥病海雲邊。世已疏儒素，
    人猶乞酒錢。徒勞望牛斗，無計斷龍泉。
~t48fkx2l20;
  不見（卷一○（二）八五八）
  　原注：近無李白消息。
  　不見李生久，佯狂真可哀。世人皆欲殺，吾意獨憐才。敏捷詩千首，飄零酒一杯
　  。匡山讀書處，頭白好（一云始）歸來。
~t48fkx2l20;
  草堂即事（卷一○（二）八六○）
    荒村建子月，獨樹老夫家。雪（一作霧）裏江船渡，風前竹徑斜。寒魚依密藻，
    宿雁聚（從《杜臆》作聚，舊作鷺起，誤）圓沙。蜀酒禁愁得，無錢何處賒。
~t48fkx2l20;
　徐九少尹見過（卷一○（二）八六一）
    晚景孤村僻，行軍數騎來。交新徒有喜，禮厚愧無才。賞靜憐雲竹，忘歸步月臺
    。何當看花蕊，欲發照江梅。
~t48fkx2l20;
  徐卿二子歌（卷一○（二）八四三）
    君不見徐卿二子生絕奇，感應吉夢相追隨。孔子釋氏親抱送，並是天上麒麟兒。
    大兒九齡色清徹，秋水為神玉為骨。小兒五歲氣食牛，滿堂賓客皆回頭。吾知徐
    公百不憂，積善袞袞生公侯。丈夫生兒有如此二雛者，異時（一無異時）名位豈
    肯卑微休。
~t48fkx2l20;
  戲作花卿歌（卷一○（二）八四四）
    成都猛將有花卿，學語小兒知姓名。用如快鶻風火生，見賊惟多身始輕。綿州副
    使著柘（趙曰：當作赭）黃，我卿掃除即日平。子璋（一作章）髑髏血模糊，手
    提擲還崔大夫。李侯重有此節度，人道我卿絕世（一作代）無。既稱絕世無，天
    子何不喚取守東都。
~t48fkx2l20;
　６３贈花卿（卷一○（二）八四六）
    錦城絲管日（《樂府》作曉）紛紛，半入江風半入雲。此曲祇應天上有（《樂府
    》作去），人間能得幾回聞？
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
　　題注：舊注：公有〈戲作花卿歌〉，此花卿即驚定也。
　　〔評〕　　
　　焦竑曰：花卿恃功驕恣，杜公譏之，而含蓄不露，有風人言之無罪，聞者足戒之
　　　旨。公之絕句百首，此為之冠。
    楊慎曰：花卿在蜀，頗用天子禮樂，子美作此諷之，而意在言外，最得詩人之旨
　    。當時錦城妓女，獨以此詩入歌，亦有見哉。　　
  徐九少尹見過
~t48fkx2l20;
  范二員外邈吳十侍御郁特枉駕闕展待聊寄此作（卷一○（二）八六二）
  　暫往比鄰去，空聞二妙歸。幽棲誠簡略，衰白已光輝。野外貧家遠，村中好客稀
　  。論文或不愧，重肯款柴扉。
~t48fkx2l20;
  王十七侍御掄許攜酒至草堂奉寄此詩便請邀高三十五使君同到（卷一○（二）八六
    三）
    老夫臥穩朝慵起，白屋寒多暖始開。江鸛（一作鶴）巧當幽徑浴，鄰雞還過短牆
    來。繡衣屢許攜家醞，皂蓋能忘折野梅？戲假霜威促山簡，須成一醉（一作醉裏
    ）習池迴。
~t48fkx2l20;
  王竟攜酒高亦同過共用寒字（卷一○（二）八六四）
    臥病荒郊遠，通行小徑難。故人能領客，攜酒重相看。自愧無鮭（一作蝦）菜，
    空煩卸馬鞍。移樽勸山簡，頭白恐風寒。
~t48fkx2l20;
  陪李七司馬皂江上觀造竹橋即日成往來之人免冬寒入水聊題短作簡李公（卷一○（
    二）八六五）
    伐竹（黃作伐木，朱瀚作代木）為橋結構同，褰裳不涉往來通。天寒白鶴歸華表
    ，日落青龍見水中。顧我老非題柱客，知君才是濟川功。合歡（《正異》作觀）
    卻笑千年事，驅石何時到海東。
~t48fkx2l20;
　觀作橋成月夜舟中有述還呈李司馬（卷一○（二）八六六）
    把燭橋成（一作成橋）夜，迴舟客坐（一作坐客）時。天高雲去盡，江迥月來遲
    。衰謝多扶病，招邀屢有期。異方成此興，樂罷不無悲。
~t48fkx2l20;
　李司馬橋成（一作了）承（一無承字）高使君自成都回（卷一○（二）八六六）
    向來江上手紛紛，三日功成事出群。已傳童子騎青竹（一作馬），總擬橋東待使
    君。
~t52fkx2l20;
７６２  ５１　壬寅　肅宗　寶應一　四月改元
~t48fm3x2l20;
　■光弼拔許州。　賜子儀爵汾陽王，知行營鎮河東。　元載相。　楚州得寶玉十三
    枚。　太上皇崩，年七十八。　復建寅。　帝崩，李輔國殺張皇后。　太子豫即
    位。　輔國為司空中書令，尋賜爵博陸王。　程元振為驃騎大將軍。　光弼使田
    神功擊朝義，大破之。　秋，子儀入朝。　台州亂。　雍王适為元帥討朝義，大
    破之，取東京及河陽。　盜殺輔國。
  ▲杜甫五十一歲。自春至夏，居草堂。與嚴武唱和甚密。武時有饋贈。七月，送嚴
    武還朝，以舟至綿州，抵奉濟驛，登陸，遂分手而還。會徐知道反，道阻，乃入
    梓州。秋末，回成都迎家至梓，然頗有東遊之意。十一月，往射洪縣，到金華山
    玉京觀，尋陳子昂讀書堂遺跡。又訪縣北東武山子昂故宅。旋復南之通泉縣，訪
    郭元振故居，於慶善寺觀薛稷書畫壁。又於縣署壁後觀稷所畫鶴。
~t48fkx2l20;
  入奏行贈西山檢察使竇侍御（卷一○（二）八六七）
    竇侍御，驥之子、鳳之雛。年未三十忠義俱，骨鯁絕代無。炯如一段清冰出萬壑
    ，置在迎風露寒（一作寒露）之玉壺。蔗漿歸廚金碗凍，洗滌煩熱足以寧君軀。
    政（一作整）用疏通合典則，戚聯豪貴■文儒。兵革（《英華》作甲兵）未息人
    未蘇，天子亦念西南隅。吐蕃憑陵氣頗粗，竇氏檢察應時須（樊作才能俱）。運
    糧繩橋壯士喜，斬木火井窮（《英華》作寒）猿呼。八州刺史思一戰，三城守邊
    卻可圖。此行入奏計未小，密奉聖旨恩宜（一作應）殊。繡衣春當（一作飄飄）
    霄漢立，綵服日向（一作粲粲）庭闈趨。省郎京尹必俯拾（一作相付），江花未
    落還成都。江花未落還成都（吳本重出此句），肯訪浣花老翁無（一云：公來肯
    訪浣花老）？為君酤（吳作酣）酒滿眼酤（二句《英華》作：攜酒肯訪浣花老，
    為君著衫捋髭鬚），與奴白飯馬青芻。
~t48fkx2l20;
  得廣州張判官叔卿書使還以詩代意（卷一○（二）八七一）
    鄉關胡騎滿（一作遠），宇宙蜀城偏。忽得炎州信，遙從月峽傳。雲深驃騎幕，
    夜隔孝廉船。卻寄雙愁眼，相思（一作望）淚點懸。
~t48fkx2l20;
  魏十四侍御就敝廬相別（卷一○（二）八七一）
    有客騎驄馬，江邊問草堂。遠尋留藥價，惜別倒（或作到）文場。入幕旌旗動，
    歸軒錦繡香。時應念衰疾，書疏（一作跡）及倉浪。
~t48fkx2l20;
  贈別何邕（卷一○（二）八七二）
    生死論交地，何由見一人？悲君隨燕雀，薄宦走風塵。綿谷元通漢，沱江不向秦
    。五陵花滿眼，傳語故鄉春。
~t48fkx2l20;
  絕句（卷一○（二）八七三）
    江邊踏青罷，回首見旌旗。風起春城暮，高樓鼓角悲。
~t48fkx2l20;
  贈別鄭鍊赴襄陽（卷一○（二）八七四）
　  濡馬交馳際，柴門老病身。把君詩過日（俗本作目），念此別驚神（一云念別意
    驚神）。地闊峨眉晚（一作曉，或作遠），天高峴首春。為於耆舊內，試覓姓龐
    人。
~t48fkx2l20;
  重贈鄭鍊絕句（卷一○（二）八七五）
    鄭子將行罷使臣，囊無一物獻尊親。江山路遠羈離日，裘馬誰為感激人？
~t48fkx2l20;
  江頭五詠（卷一○（二）八七六）
    丁香（頁八七六）
    丁香體柔弱，亂結枝猶墊。細葉帶浮毛，疏花披素豔。深栽小齋後，庶使（一作
    近）幽人占。晚墮蘭麝中，休懷粉身念。
    麗春（頁八七七）
    百草競春華，麗春應最勝。少須（一作頃）顏色好（一作好顏色），多漫枝條賸
    （俗作剩）。紛紛桃李姿（舊作枝，疑誤），處處總能移。如何此貴重（《正異
    》作如何貴此種。晉作：稀如此貴重），卻怕有人知。
    梔子（頁八七七）
    梔子比眾木，人間誠未多。於身色有用，與道氣相（一作傷）和。紅取風霜實，
    青看雨露柯。無情移得汝，貴在映江波。
    鸂鷘（頁八七八）
    故使籠寬織，須知動損毛。看雲猶（一作莫）悵望，失水任呼號。六翮曾經剪，
    孤飛卒（一作只）未高。且無鷹隼慮，留滯莫辭勞。
    花鴨（頁八七九）
    花鴨無泥滓，階前（一作中庭）每緩行。羽毛知獨立，黑白太分明。不覺群心（
    女石），休牽眾眼驚。稻粱霑（一作知）汝在，作意莫先鳴。
~t48fkx2l20;
  野望（卷一○（二）八八○）
    西山白雪三城（一作奇，一作年）戍，南浦清江萬里橋。海內風塵諸弟隔，天涯
    涕淚一身遙。惟將遲暮供多病，未有涓埃（一作涘，誤）答聖朝。跨馬出郊時極
    目，不堪人事日（一作自）蕭條。
~t48fkx2l20;
　畏人（卷一○（二）八八一）
　　早花隨處發（一作發處），春鳥異方啼。萬里清江上，三年（一作峰）落日低。
    畏人成小築，褊性合幽棲。門逕（一作逕沒）從榛草（趙汸作塞），無心待（一
    作走）馬蹄。
~t48fkx2l20;
  屏跡三首（卷一○（二）八八二）
    其一（頁八八二）
    衰年（一作顏）甘屏跡，幽事供高臥。鳥下竹根行，龜開萍葉過。年荒酒價乏，
    日併園蔬課。獨（一作猶）酌甘泉歌（一云：獨酌酣且歌，一云：獨聝飲甘泉）
    ，歌長擊樽破。
    其二（頁八八二）
    用拙存（一作誠）吾道，幽居近物情。桑麻深雨露，燕雀半生成。村鼓時時急，
    漁舟個個輕。杖藜從白首，心跡喜雙清。
    其三（頁八八三）
    晚起家何事？無營地轉幽。竹光團（一作圍）野色，舍（一作山）影瀁江流。失
    學從兒懶，長貧任婦愁。百年渾得醉，一月不梳頭。
~t48fkx2l20;
  少年行（卷一○（二）八八四）
    馬上（龔芥隱作騎馬）誰家白面（一作薄媚，非）郎？臨階（《英華》作軒）下
    馬坐（一作踏）人床。不通姓氏粗豪（龔作疏）甚，指點銀瓶索酒嘗（一云酒味
    嘗）。
~t48fkx2l20;
  即事（卷一○（二）八八四）
    百寶裝腰帶，真珠絡臂韝。笑時花近眼，舞罷錦纏頭。
    附：嚴武〈寄題杜二錦江野亭〉（頁八八五）
    漫向江頭把釣竿，懶眠沙草愛風湍。莫倚善題〈鸚鵡賦〉，何須不著■（義鳥）
    冠。腹中書籍幽時曬，肘後醫方靜處看。興發會能馳駿（一云五）馬，終當（一
    作須）直（一作重）到使君灘。
~t48fkx2l20;
  奉酬嚴公寄題野亭之作（卷一○（二）八八六）
    拾遺曾奏數行書，懶性從來水竹居。奉引濫騎沙苑馬，幽棲真釣錦江魚。謝安不
    倦登臨費（一作賞），阮籍焉知禮法疏。枉沐（一作何日）旌麾出城府，草茅無
    （一作蕪，一作荒）徑欲教鋤。
~t48fkx2l20;
  嚴中丞枉駕見過（卷一一（二）八八九）
    元戎小隊出郊坰，問柳尋花到野亭。川合東西瞻使節，地分南北任流（一作孤）
    萍。扁舟不獨如張翰，皂（一作白）帽還應（一作應兼）似管寧。寂寞（一云今
    日）江天雲霧裏，何人道有少微星？
~t48fkx2l20;
  遭田父泥飲美嚴中丞（卷一一（二）八九○）
    步屧隨春風，村村自花柳。田翁逼社日，邀我嘗春酒。酒酣誇新尹，畜眼未見有
    。迴頭指大男，渠是弓孥手。名在飛騎籍，長番歲時久。前日放營農，辛苦救衰
    朽。差科死則已，誓不舉家走。今年大作社，拾遺能住否？叫婦開大瓶，盆中為
    吾取。感此氣揚揚，須知風化首。語多雖雜亂，說尹終在口。朝來偶然出，自卯
    將即酉。久客惜人情，如何拒鄰叟？高聲索果栗，欲起時被肘。指揮過無禮，未
    覺村野醜。月出遮我留，仍嗔問升斗。
~t48fkx2l20;
  奉和嚴中丞西城晚眺十韻（卷一一（二）八九三）
    汲黯匡君切，廉頗出將頻。直詞才不世，雄略動（一作用）如神。政簡移風速，
    詩清立意新。層城臨暇（一作媚）景，絕域望餘春。旂尾蛟龍會，樓頭燕雀馴。
    地平江動蜀，天闊樹浮秦。帝念深分閫，軍須遠算緡。花羅封蛺蝶，瑞錦送麒麟
    。辭第輸高義，觀圖憶古人。征南多興緒，事業闇相親。
~t48fkx2l20;
  中丞嚴公雨中垂寄見憶一絕奉答二絕（卷一一（二）八九五）
    其一（頁八九五）
    雨映行宮（一作官，一作雲，非是）辱贈詩，元戎肯赴野人期（一云欲動野人知
    ）。江邊老病雖無力，強擬晴天理釣絲。
    其二（頁八九六）
    何日雨情雲出溪，白沙青石洗（一作先）無泥。只須伐竹開荒徑，倚（一作拄）
    杖穿花聽馬嘶（一作鳥啼）。
~t48fkx2l20;
  謝嚴中丞送青城山道士乳酒一瓶（卷一一（二）八九六）
    山瓶乳酒下青雲，氣味農香幸見分。鳴鞭走送憐漁父，洗盞開嘗對馬軍。
~t48fkx2l20;
  三絕句（卷一一（二）八九六）
    其一（頁八九六）
    楸（一作春）樹馨香倚釣磯，斬新花蕊未應飛。不如醉裏風吹（一云春風）盡，
    何（一作可）忍醒時雨打稀。
    其二（頁八九七）
    門外鸕鶿去（一作久）不來，沙頭忽見眼相猜。自今已後知人意，一日須來一百
    迴。
    其三（頁八九七）
    無數春筍滿林生，柴門密掩斷人行。會須上番看成竹，客至從嗔不出迎。
  戲為六絕句（卷一一（二）八九八）（參用《中國文學欣賞全集》注釋）
    其一（頁八九八）
    01庾信文章老更成，02凌雲健筆意縱橫。
    03今人嗤點流傳賦，04不覺前賢畏後生。
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
      01庾信文章老更成：庾信，北周南陽新野人。字子山（513-581 69）。善宮體
        詩，文章綺麗，與徐陵齊名，時稱徐庾體。初仕南朝．梁，奉使西魏，被留
        不放還。西魏亡，仕北周，官至驃騎大將軍、開府儀同三司。信雖居高位，
        然懷念南朝，常有鄉土之思，晚年之作遂趨沉鬱，風格與在南朝時迥異，以
        〈哀江南賦〉為最著。杜甫〈詠懷古跡〉五首之一曾讚之曰：「庾信平生最
        蕭瑟，暮年詩賦動江關。」今傳《庾開府集》、《庾子山集》均為後人所輯
        。其中清．倪磻《庾子山集注》十六卷，附有年譜、世系圖、本傳及庾集總
        釋等，較它本為詳。《北史》、《周書》有傳（上海商務印書館《辭海》）
        。
　　　03今人嗤點流傳賦，04不覺前賢畏後生：清．仇兆鰲《杜詩詳注》：後人取其
        流傳之賦嗤笑而指點之，豈知前賢（庾信）自有品格，未見其當畏後生也。
    其二（頁八九八）
    01楊王（一云王楊）盧駱當時體，02輕薄為文哂未休。
    03爾曹身與名俱滅，04不廢江河萬古流。　
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
      01楊王（一云王楊）盧駱當時體：王勃（647-675 29）、楊炯（650-695?
      　46?）、盧照鄰（650?-689? 40?）、駱賓王（?-684?），世稱「初唐四傑」
      　。當時體，當時流行之文體。
      02輕薄為文哂未休：「輕薄為文」，謂當時人譏笑其文體輕薄。如《玉泉子》
      　曰：「時人之議，楊好用古人姓名，謂之點鬼簿；駱好用數對，謂之算博士
        。」哂，嗤笑。
      03爾曹：指哂笑四傑之人。
      04不廢江河萬古流：意謂四傑自有其地位，不可抹煞。
    其三（八九九）
    01縱使盧王操翰墨，02劣於漢魏近風騷。
    03龍文虎脊皆君馭，04歷塊過都見爾曹。
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
      01縱使盧王操翰墨：盧王，即前詩所謂王、楊、盧、駱四傑之簡稱。
      02劣於漢魏近風騷：不如漢魏作品之近《風》（《詩經》）、《騷》（《楚辭
        》）。以上二句，乃上詩所謂之「爾曹」於四傑之批評。
      03龍文虎脊皆君馭，04歷塊過都見爾曹：龍文、虎脊皆毛色斑駁之駿馬，此喻
        奇麗之文采。君，泛指馭馬者。歷塊過都，語本王褒〈聖主得賢臣頌〉：「
        過都越國，蹶如歷塊。」呂延濟註：「言過都國疾如行一小塊小間。」見爾
        曹，意謂汝等如亦作文，則相形之下，自可見出高低。郭紹虞〈杜甫戲為六
        絕句集解〉：「此詩本承上一章言。時人之譏哂四子者，每謂其輕薄為文，
        正以其劣於漢魏支近風騷耳。四子之劣於漢魏之近風騷，‥‥‥當時文體如
        是，固非四子之病也。‥‥‥龍文、虎脊，自有其不廢江河者在，固非身與
        名俱滅之爾曹所能望塵追及矣。」
    其四（頁九○○）
    01才力應難跨（或作誇）數公，02凡今誰是出群雄？
    03或看翡翠蘭苕上，04未掣鯨魚碧海中。
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
      01數公：指庾信、四傑諸人。
      03或看翡翠蘭苕上，04未掣鯨魚碧海中：翡翠，美鳥；蘭苕，蘭花及苕花，美
        花，皆以形容詞采之鮮妍。語本郭璞〈遊仙詩〉：「翡翠戲蘭苕，容色更相
        鮮。」掣，曳取。鯨魚碧海，喻指筆力之雄健。此詩慨嘆當時詩人無有能創
        出雄偉非常之意境者；至於一般作者，麗詞雖有可取，然不過翡翠蘭苕之秀
        美耳，才力不免薄弱，欲求跨越前賢，實非易易。
    其五（頁九○○）
    01不薄今人愛古人，02清詞麗句必為鄰。
    03竊攀屈宋宜方駕，04恐與齊梁作後塵。
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
      01不薄今人愛古人，02清詞麗句必為鄰：自身論詩，無古今成見，但是清詞麗
        句，皆有可取。一說「今人愛古人」五字連讀，指當時人崇尚漢、魏之風氣
        。不薄，不否認，不批評。郭紹虞〈杜甫戲為六絕句集解〉：「蓋言今人以
        愛古人之故，嗤點庾信之賦，譏哂四子之文，矯正一時風氣，其意原不可薄
        。但建安以來清詞麗句自有不廢江河者在。」
      03竊攀屈宋宜方駕，04恐與齊梁作後塵：竊攀，私自追攀。屈宋，屈原、宋玉
        。方駕，並駕。此二句闡明「清詞麗句必為鄰」之義，意謂清詞麗句，必須
        上攀屈、宋，與之並駕齊驅，否則僅追求詞藻形式之美，不免落入齊、梁後
        塵矣。
    其六（頁九○一）
    01未及前賢更勿疑，02遞相祖述復先誰？
    03別裁偽體親風雅，04轉益多師是汝師。
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
      01未及前賢更勿疑，02遞相祖述復先誰：前賢，泛指前代知名作家。遞相祖述
        ，謂因襲成風。復先誰，誰居領先？此處指出不能跨越前人之癥結所在。
      03別裁偽體親風雅：別，區別選擇。裁，裁去。偽體，指模仿因襲、無真內容
        、真生命之作品。別裁偽體，去偽存真之意。親風雅，多接近《詩經》。
      04轉益多師是汝師：後生應多向前賢學習，不限一家，務使眼界廣闊，以求大
        成。
~t48fkx2l20;
  野人送朱櫻（卷一一（二）九○二）
　　西蜀櫻桃也自紅，野人相贈滿筠籠。數回細寫愁仍破，萬顆勻圓訝許同。憶昨賜
    霑門下省，退朝擎出大明宮。金盤玉■無消息，此日嘗新任轉蓬。　
~t48fkx2l20;
　嚴公仲夏枉駕草堂兼攜酒饌得寒字（一本作鄭公枉駕攜饌訪水亭）（卷一一（二）
    九○三）
    竹裏行廚洗玉盤，花邊立馬簇金鞍。非關使者徵求急，自識將軍禮數寬。百年地
    僻（舊作闢）柴門迥，五月江深草閣寒。看弄漁舟移白日，老農何有馨交歡？
~t48fkx2l20;
  嚴公廳宴同詠蜀道畫圖得空字（卷一一（二）九○五）
    日臨公館靜，畫滿地圖雄。劍閣星橋北，松州雪嶺東。華夷山不斷，吳蜀水相通
    。興與煙霞會，清樽幸不空。
~t48fkx2l20;
  戲贈友二首（卷一一（二）九○六）
    其一（頁九○六）
    元年建巳月，郎有焦校書。自誇足膂力，能騎生馬駒。一朝被馬踏，脣裂板齒無
    。壯心不肯已，欲得東擒胡。
    其二（頁九○六）
    元年建巳月，宮有王司直。馬驚折左臂，骨折面如墨。駑駘漫（一作慢）深（陳
    浩然作染）泥，何不避雨色。勸君休嘆恨，未必不為福。
~t48fkx2l20;
  大雨（卷一一（二）九○七）
    西蜀冬不雪，春農尚嗷嗷。上天回哀眷，朱（一作清）夏雲鬱陶。執熱乃沸鼎，
    纖絺成縕袍。風雷颯萬里，霈澤施蓬蒿。敢辭茅葦漏，已喜黍豆高。三日無行人
    ，二（一作大）江聲怒號。流惡邑里清，矧茲遠江皋。荒庭步鸛鶴，隱几望波濤
    。沉■聚藥餌，頓忘所進勞。則知潤物功，可以貸不毛。陰色靜■隴畝，勸耕自
    官曹。四鄰耒耜出（一云出耒耜），何必吾家操？
~t48fkx2l20;
  溪漲（卷一一（二）九○九）
    當時浣花橋，溪水纔尺餘。白石（一作日）明可把，水中有行車。秋夏忽泛溢，
    豈惟（一作伊）入吾廬。蛟龍亦狼狽，況是■與魚。茲晨半已落，歸路跬步疏。
    馬嘶未敢動，前有深填淤。青青屋東麻，散亂床上書。不知（一作意）遠山雨，
    夜來復何如？我遊都市間（或作所），晚憩必村墟。乃知久行客，終日思其居。
~t48fkx2l20;
  大麥行（卷一一（二）九一○）
    大麥乾枯小麥黃，婦女（一作人）行泣夫走藏。東至集壁西梁洋，問誰腰鐮胡與
    羌。豈無蜀兵三千人（一云千人去），簿（一作部）領辛苦江山長。安得如鳥有
    羽翅，託身白雲歸故鄉。
~t48fkx2l20;
  奉送嚴公入朝十韻（卷一一（二）九一一）
    鼎湖瞻望遠，象闕憲章新。四海猶多難，中原憶舊臣。與時安反側，自昔有經綸
    。感激張天步，從容靜塞塵。南圖迴羽翮，北極捧星辰。漏鼓還思晝，宮鶯罷囀
    春。空留玉帳術，愁殺錦城人。閣道通丹地，江潭隱白蘋。此生那老蜀，不死會
    歸秦。公若登台輔，臨危莫愛身。
    附：嚴武〈酬別杜二〉
    獨逢堯典日，再■漢官儀。未效風霜勁，空嬠雨露私。夜鐘清萬戶，曙漏拂千旗
    。並向殊（一作斜）庭謁，俱承別館追。斗城憐舊路，涪（舊作渦，錢氏定作涪
    ）水惜歸期。峰樹還相伴，江雲更對誰（一作垂，非）？試回滄海棹，莫（一作
    更）（女石）敬亭詩。祇是書應寄，無忘酒共持。但令心事在，未肯鬢毛衰。最
    悵巴山裏，清猿惱夢思。
~t48fkx2l20;
  送嚴侍郎到綿州同登杜使君江樓宴得心字（卷一一（二）九一四）
    野興每難盡，江樓延賞心。歸朝送使節，落景惜登臨。稍稍煙集渚，微微風動襟
    。重船依淺瀨，輕鳥度曾陰。檻峻背幽谷，窗虛交茂林。燈光（一作花）散遠近
    ，月彩靜高深。城擁朝來客，天橫醉後參。窮途衰謝意，苦調短長吟。此會共能
    幾？諸孫賢至今。不勞朱戶閉，自待白河沉。
~t48fkx2l20;
  奉濟驛重送嚴公四韻（卷一一（二）九一六）
    遠送從此別，青山空復情。幾時杯重把？昨夜月同行。列郡謳歌惜，三朝出入榮
    。江村獨歸處（一作去），寂寞養殘生。
~t48fkx2l20;
  送梓州李使君之任（卷一一（二）九一六）
    原注：故陳拾遺，射洪人也。篇末有云。
    籍甚黃丞相，能名自潁川。近看除刺史，還喜得吾賢。五馬何時到？雙魚會早傳
    。老思筇竹杖（一云杖拄），冬要錦裘眠。不作臨岐恨，惟聽舉最先。火雲揮汗
    日，山驛醒心泉。
~t48fkx2l20;
  觀打魚歌（卷一一（二）九一八）
    綿州江水之（一作水）東津，魴魚鱍鱍色勝銀。漁人瀁舟沉大網，截江一擁數百
    鱗。眾魚常才盡卻棄，赤鯉騰出如有神。潛龍無聲老蛟怒，迴（晉作西）風颯颯
    吹沙塵。饔子左右揮霜刀，鱠飛金盤白雪高。徐州禿尾不足憶（一作惜），漢陰
    槎頭遠遁逃。魴魚肥美知第一，既飽歡娛亦蕭瑟。君不見朝來割素鬐，咫尺波濤
    永相失。
~t48fkx2l20;
  又觀打魚（卷一一（二）九二○）
    蒼江漁子清晨集，設網提綱取（一作萬）魚急。能者操舟疾若風，撐突波濤挺叉
    入。小魚脫漏不可記（一作紀），半死半生猶戢戢。大魚傷損皆垂頭，屈強泥沙
    （一云沙頭）有時立。東津觀魚已再來，主人罷鱠還傾杯。日暮蛟龍改窟穴，山
    根鱣鮪隨雲雷。干戈格鬥尚未已（一云：干戈兵革鬥未止），鳳凰麒麟安在哉？
    吾徒胡為縱此樂？暴殄天物聖所哀。
~t48fkx2l20;
  越王樓歌（卷一一（二）九二一）
    綿州州府何磊落，顯慶年中越王作。孤城西北起高樓，碧瓦朱甍照城郭。樓下長
    江百丈清，山頭落日半輪明。君王舊跡今人賞，轉見千秋萬古情。
~t48fkx2l20;
  海■行（卷一一（二）九二二）
    左綿公館清江濆，海■一株高入雲。龍鱗犀甲相錯落，蒼稜白皮十抱文。自（一
    作但）是眾木亂紛紛，海■焉知身出群。移栽北辰（一作地）不可得，時有西域
    胡僧識。
~t48fkx2l20;
  姜楚公畫角鷹歌（卷一一（二）九二四）
    楚公畫鷹鷹戴角，殺氣森森（一作如）到幽朔。觀者貪愁（一作徒驚）掣臂（一
    作壁）飛，畫師不是無心學。此鷹寫真在左綿，卻嗟真骨遂虛傳。梁間燕雀休驚
    怕，亦未（趙作未必）摶空上九天。
~t48fkx2l20;
  東津送韋諷攝閬州軍事（卷一一（二）九二四）
    聞說江山好，憐君吏隱兼。寵行舟遠泛，惜別酒頻添。推薦非承乏，操持必去嫌
    。他時如按縣，不得慢陶潛。
~t48fkx2l20;
  光祿（土反）行（卷一一（二）九二五）
    山行落日下絕壁，南望千山萬山（一作水）赤。樹枝有鳥亂鳴（《正異》定作棲
    ）時，暝色無人獨歸客。馬驚不憂深谷墜，草動只怕長弓射。安得更似開元中，
    道路即今多（一作何）擁隔。
~t48fkx2l20;
  苦戰行（卷一一（二）九二六）
    苦戰身死馬將軍，自云伏波之子孫。干戈未定失壯士，使我嘆恨傷精魂。去年南
    行（從《英華》，一作江南）討狂賊，臨江把臂難再得。別時孤雲今不飛，時獨
    看雲淚橫臆。
~t48fkx2l20;
  去秋行（卷一一（二）九二六）
    去秋涪江木落時，臂槍（一作蒼）走馬誰家兒？到今不知白骨處，部曲有去皆無
    歸。遂州城中漢節在，遂州城外巴人稀。戰場冤魂每夜哭，空令野營猛士悲。
~t48fkx2l20;
  廣州段公曹到得楊五長史譚書功曹卻歸聊寄此詩（卷一一（二）九二七）
    衛青開幕府，楊僕將樓船。漢節梅花外，春城海水邊。銅梁書遠及，珠浦使將旋
    。貧病他鄉老，煩君萬里傳。
~t48fkx2l20;
  送段功曹歸廣州（卷一一（二）九二八）
    南海春（一作青）天外，功曹幾月程（一作行）。峽雲籠樹小，湖日蕩（《正義
    》作蕩，他本作落）船明。交趾丹砂重，韶州白葛輕。幸君因旅（一作估）客，
    時寄錦官城。
~t48fkx2l20;
  題玄武禪師屋壁（卷一一（二）九二九）
    何年顧虎頭，滿壁（一作座）畫滄（一作瀛）洲。赤日石林氣，青天江海（一作
    水）流。錫飛常近鶴，杯渡不驚鷗。似得廬山路，真隨惠遠遊。
~t48fkx2l20;
  悲秋（卷一一（二）九三一）
    涼風動萬里，群盜尚縱橫。家遠傳（一作待）書日，秋來為客情。愁窺高鳥過，
    老逐眾人行。始欲投三峽，何由見兩京？
~t48fkx2l20;
  客夜（卷一一（二）九三一）
    客睡何曾著，秋天不肯明。入（一作卷）簾殘月影，高枕遠（一作送）江聲。計
    拙無衣食，途窮仗友生。老妻書數紙，應悉未歸情。
~t48fkx2l20;
  客亭（卷一一（二）九三二）
    秋窗猶曙色，落木（一作木落）更高（一作天）風。日出寒山外，江流宿霧中。
    聖朝無棄物，衰（一作老，一作多）病已成（一云衰）翁。多少殘生事，飄零任
    轉蓬。
~t48fkx2l20;
  九日登梓州城（卷一一（二）九三三）
    伊昔黃花酒，如今白髮翁。追歡筋力異，望遠歲時同。弟妹悲歌裏，乾坤（一作
    朝廷）醉眼中。兵戈與關塞，此日意無窮。
~t48fkx2l20;
  九日奉寄嚴大夫（卷一一（二）九三四）
    九日應愁思，經時冒險艱。不眠持漢歸，何路出巴山。小驛香醪嫩，重巖細菊（
    草堂作雨）斑。遙知簇鞍馬，回首白雲間。
    附：嚴武〈巴嶺答杜二見憶〉
    臥向巴山落月時，兩鄉千里夢相思。可但步兵偏愛酒，也知光祿最能詩。江頭赤
    葉楓愁客，籬外黃花菊對誰？跋馬望君非一度，冷猿秋雁不勝悲。
~t48fkx2l20;
  秋盡（卷一一（二）九三六）
    秋盡東行且未迴，茅齋寄在少城隈。籬邊老卻陶潛菊，江上徒逢安袁紹杯。雪嶺
    獨看西日落（一云暮），劍門猶阻（一作斷）北人來。不辭萬里長為客，懷抱何
    時好一開（一云得好開）？
~t48fkx2l20;
  戲題寄漢中王三首（卷一一（二）九三七）
    原注：時王在梓州，斷酒不飲，篇中戲述。
    其一（頁九三七）
    西漢親王子，成都老客星。百年雙白鬢，一別無秋（一作飛）螢。忍斷杯中物，
    祇（一作眠）看座右銘。不能隨皂蓋，自醉逐流萍。
    其二（頁九三八）
    策杖時能出，王門異昔遊。已知嗟不起，未許醉相留。蜀酒濃無敵，江魚美可求
    。終思一酩酊，淨掃雁池頭。
    其三（頁九三九）
    群盜歸無路，衰顏會遠方。尚憐詩警策，儀記（一作憶）酒顛狂。魯衛彌尊重，
    徐陳略喪亡。空餘枚（一作故）叟在，應念早升堂。
~t48fkx2l20;
  玩月呈漢中王（卷一一（二）九四○）
    夜深露氣清，江月滿江城。浮（一作游）客轉危坐，歸舟應獨行。關山同一照（
    《海錄》作點），烏鵲自多驚。欲得淮王術，風吹暈已生。　
~t48fkx2l20;
  相從行（《杜臆》：舊作相從行，無謂，當作從事行）贈嚴二別駕（卷一一（二）
    九四○）（從事行贈嚴二別駕）
    我行入東川，十步一迴首。成都亂罷氣蕭索（趙作瑟，一作颯）浣花草堂亦何有
    ？梓中（一作州）豪俊大者誰？本州從事知名久。把臂開樽飲我酒，酒酣擊劍蛟
    龍吼。烏帽拂塵青騾（一作螺）粟，紫衣將炙緋衣走。童盤燒蠟光土日，夜如何
    其初促膝。黃昏始扣主人門，誰謂俄頃（晉作我傾）膠在漆。萬事盡付形骸外，
    百年未見（《英華》作及）歡娛畢。神傾意豁真佳士，久客多憂今愈疾。高視乾
    坤又可（一作何）愁，一體（一作軀）交態同（一作真）悠悠。垂老遇君未恨晚
    ，似君須向古人求。
~t48fkx2l20;
　贈韋贊善別（卷一一（二）九四三）
    扶病送君發，自憐猶不歸。祇應盡客淚，復作掩荊扉。江漢故人少，音書從此稀
    。往還二十載，歲晚寸心違。
~t48fkx2l20;
  寄高適（卷一一（二）九四三）
    楚隔乾坤遠，難招病客魂。詩名惟我共，世事與誰論？北闕更新主，南星落故園
    。定知相見日，爛漫倒芳樽。
~t48fkx2l20;
  野望（卷一一（二）九四四）
    金華山北（一作南）涪水西，仲冬風日始淒淒。山連越巂蟠三蜀，水散巴渝下五
    溪。獨鶴不知何事舞？饑烏似欲向人啼。射洪春酒寒仍綠，極目（一作目極）傷
    神誰為攜？
~t48fkx2l20;
  冬到金華山觀因得故拾遺陳公學堂遺跡（卷一一（二）九四六）
    涪右眾山內，金華紫崔嵬。上有蔚藍天，垂光抱瓊臺。繫舟接絕壑（一作壁），
    杖策窮縈回。四顧俯層顛，淡然川谷開。雪嶺日色（一作光）死，霜鴻有餘哀。
    焚香玉女跪，霧裏仙人來。
~t48fkx2l20;
  陳拾遺故宅（卷一一（二）九四七）
    拾遺平昔居，大屋（一作宅）尚修椽。悠揚（一作悠悠）荒山日，慘澹（《英華
    》作崔崒）故園（一作國）煙。位下曷足傷？所貴者聖賢。有才繼騷雅，哲匠不
    比肩。公生揚馬後，名與日月懸。同遊英俊人，多秉輔佐權。彥昭超（吳作趙）
    玉價，郭震（晉作震，一作振）起通泉。到今素壁滑，灑翰銀鉤連。盛事會一時
    ，此堂豈千年。終古立（一作占）忠義，感遇有遺篇（一作編）。
~t48fkx2l20;
  謁文公上方（卷一一（二）九四九）
    野寺隱喬木，山僧高下居。石門日色異，絳氣橫扶疏。窈（晉作窅）窕入風磴，
    長蘿紛卷舒。庭前猛虎臥，遂得文公廬。俯視萬家邑，煙塵對階除。吾師雨花外
    ，不下十年餘。長者自布金，禪龕只宴如。大珠脫玷翳，白月（一作日）當空虛
    。甫也南北人，蕪蔓少耘鋤。久遭詩酒污，何事忝簪裾？王侯與螻蟻，同盡隨丘
    墟。願聞第一義，迴向心地初。金篦刮眼膜，價重百車渠。無生有汲引，茲理儻
    吹噓。
~t48fkx2l20;
  奉贈射洪李四丈（卷一一（二）九五三）
    丈人屋上烏，人好烏亦好。人生意氣豁，不在相逢早。南京初亂定，所向邑（一
    作邑，《正異》定作色）枯槁。遊子無根株，茅齋付秋草。東征下月峽，掛席窮
    海島。萬里須十金，妻孥未相保。
~t48fkx2l20;
  早發射洪縣南途中作（卷一一（二）九五四）
    將老憂貧窶，筋力豈能及！征途乃（吳作後，一作復）侵星，得使諸病入。鄙人
    寡道氣，在困無獨立。俶裝逐徒旅，達曙（一作曉）凌險澀。寒日出霧遲，清江
    轉山急。僕夫行不進，駑馬若（郭作苦）維縶。汀洲稍疏散，風景開怏（一作悁
    ）悒。空慰所尚懷，終非曩遊集。衰顏偶一破，勝事難屢（一云皆空）挹。茫然
    阮籍途，更灑楊朱泣。
~t48fkx2l20;
  通泉驛南通泉縣十五里山水作（卷一一（二）九五六）
    溪行衣自濕，亭午氣始散。冬溫蚊蚋集（一作在），人遠鳧鴉亂。登頓生（一作
    坐）曾陰，（奇欠）傾出高岸。驛樓衰柳側，縣郭輕煙畔。一川何綺麗，盡日（
    一作目）窮壯觀。山色遠寂寞，江光夕滋漫。傷（一作知）時愧孔父，去國同王
    粲。我生苦飄零，所歷有嗟嘆。
~t48fkx2l20;
  過郭代公故宅（卷一一（二）九五七）
    豪俊（一作雋）初未遇，其跡或脫略。代公尉通泉（一作通泉尉），放意何自若
    。及夫登袞冕，直氣森噴薄。磊落見異人，豈伊常情度。定策神龍後，宮中翕清
    廓。俄傾辯尊親，指揮存顧託。群公有（一作見）慚色，王室無削弱。迥出名臣
    上，丹青照臺閣。我行得遺跡（一作址），池館皆疏鑿。壯公臨事斷，顧步涕橫
    落。精魂凜如在，所歷終蕭索。高詠寶劍篇，神交付冥漠。
~t48fkx2l20;
  觀薛稷少保書畫壁（卷一一（二）九六○）
    少保有古風，得之〈陝郊篇〉。惜哉功名忤（一作誤），但見書畫傳。我遊梓州
    東，遺跡涪水邊。畫藏青蓮界，書入金榜懸。仰看垂露姿，不崩亦不騫。鬱鬱三
    大字，蛟龍岌相繼。又揮西方變，發地扶屋椽。慘澹壁飛動，到今色未填。此行
    疊壯觀，郭薛俱才賢。不知百載後，誰復來通泉？
~t48fkx2l20;
  通泉縣署屋壁後薛少保畫鶴（卷一一（二）九六一）
    薛公十一鶴，皆寫青田真。畫色久欲盡，蒼然猶出塵。低昂各有意，磊落如長人
    。佳此志氣遠，豈惟粉墨新。萬里不以力，群遊森會神。威遲白鳳態，非是倉鶊
    鄰。高堂未傾覆，常（一作幸）得慰嘉賓。曝露牆壁外，終嗟風雨頻。赤霄有真
    骨，恥飲（水夸）池津。冥冥任所往，脫略誰能馴？
~t48fkx2l20;
  陪王侍御宴通泉東山野亭（卷一一（二）九六三）
    江水東流去，清樽日復斜。異方同宴賞，何處是京華？亭景臨山水，村煙對浦沙
    。狂歌遇（一作過）形（舊作于，善本作形）勝，得醉即為家。
~t48fkx2l20;
  陪王侍御同登東山最高頂宴姚通泉晚攜酒泛江（卷一一（二）九六四）
    姚公美政誰與儔？不減昔時陳太丘。邑中上客有柱史，多暇日陪驄馬遊。東山高
    頂羅珍羞，下顧城郭銷我憂。清江白日落欲盡，復攜美人登綵舟。笛聲憤怨（一
    作怒）哀中流，妙舞逶迤夜未休。燈前往往大魚出，聽曲低昂如有求。三更風起
    寒浪湧，取樂喧呼覺船重。滿空星河光破碎，四座賓客色不動。請公臨深（一作
    江）莫相違，迴船罷酒上馬歸。人生歡會豈有極？無使霜露（一作過）霑人衣。
~t48fkx2l20;
  漁陽（卷一一（二）九六六）
    漁陽突騎猶精銳，赫赫雍王都（一作前）節制。猛將翻（一作飄）然恐後時，本
    朝不入非高計。祿山北築雄武城，舊防敗走歸其營。繫書請問燕耆舊，今日何須
    十萬兵？
~t48fkx2l20;
  巴西驛亭觀江漲呈竇十五使君二首（卷一二（三）一○○三）
    其一（頁一○○三）
    宿雨南江漲，波濤亂遠峰。孤亭凌噴薄，萬井逼舂容。霄漢愁高鳥，泥沙困老龍
    。天邊同客舍，攜我豁心胸。
    其二（頁一○○五）
    轉驚波作惡（一作怒），即恐岸隨流。賴有杯中物，還同海上鷗。關心小剡縣，
    傍眼見揚州。為接情人飲，朝來減片（一作半）愁。
~t48fkx2l20;
  又呈竇使君（卷一二（三）一○○五）
    向晚波微（一作猶）綠，連空岸卻（一作腳）青。日兼春有暮，愁與醉無醒。漂
    泊猶杯酒，踟躕此驛亭。相看萬里外，同是一浮萍。
~t48fkx2l20;
  宗武生日（卷一七（四）一四七七）
    小子何時見？高秋此日生。自從都邑語，已伴（一作律）老夫名。詩是吾家事，
    人傳世上情。熟精文選理，休覓彩衣輕。凋瘵筵初秩，（奇欠）斜坐不成。流霞
    分（一作飛）片片（一作幾片），涓滴就徐傾。
~t52fkx2l20;
７６３  ５２　癸卯　代宗　廣德一（寶應二）七月改元　閏正月
~t48fm3x2l20;
　■劉晏相，兼度支。　田承嗣降。李懷仙殺朝義，以薛嵩、田承嗣、李懷仙為河北
    諸鎮節度使，僕固懷恩主其議。自是終唐之世，河北盡失。　回鶻赴援兵歸。　
    光弼遣將擒袁晁，浙東平。　徵懷恩入朝不至。　十月，吐蕃入寇，上如陝州。
    吐蕃入長安，子儀擊之，始遁去。十二月，上還長安。　放程元振。　魚朝恩總
    禁兵。
  ▲杜甫五十二歲。正月，在梓州，聞官軍收河南河北，便欲還都，俄而復思東下吳
    楚。間嘗至閬州（四川閬中），因遊牛頭﹑兜率﹑惠義諸寺。既歸梓，又因送辛
    員外，至綿州。自綿歸梓。又往漢州。夏，返梓州。初秋，復別梓赴閬。九月，
    祭房琯。秋盡，得家書，知女病，因急歸梓。　十一月，將出峽為吳楚之游，於
    是命弟占歸成都檢校草堂。
~t48fkx2l20;
  花底（卷一一（二）九六六）
    紫萼扶千蕊，黃鬚照萬花。忽疑行暮雨，何事入朝霞？恐是潘安縣，堪留衛玠車
    。深知好顏色，莫作委泥沙。
~t48fkx2l20;
  柳邊（卷一一（二）九六七）
    只道梅花發，那（一作誰）知柳亦新。枝枝總到地，葉葉（錢作蕊蕊）自開春。
    紫燕時翻翼，黃鸝不露身。漢南應老盡，霸上遠愁人。
~t48fkx2l20;
　聞官軍收河南河北（一云收兩河）（卷一一（二）九六八）
    01劍外忽傳收薊北，02初聞涕淚滿衣裳。
    03卻看妻子愁何在？04漫卷詩書喜欲狂。
    05白首（一作日）放歌須縱酒，06青春作伴好還鄉。
    07即從巴峽向巫峽，08便下襄陽下洛陽。
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
    題注：《唐書》：寶應元年（七六二）冬十月，僕固懷恩等屢破史朝義兵，進克
　    東京，其將薛嵩以相、衛等州降，張志忠以恒、趙等州降。次年（七六三）春
  　  正月，朝義走至廣陽自縊，其降田承嗣以莫州降，李懷仙以幽州降。
    01劍外：劍門以南稱劍外，此指蜀地。
    01薊北：今河北北部，為安史叛軍根據地。
    06青春：綠意盎然之春日。
~t48fkx2l20;
  遠遊（卷一一（二）九六九）
    賤子何人記？迷方（一作芳）著處家。竹風連野色，江沫擁春沙。種藥扶衰病，
    吟詩解嘆嗟。似聞胡騎走，失喜問京華。
~t48fkx2l20;
  春日梓州登樓二首（卷一一（二）九六九）
    其一（頁九六九）
    行路難如此，燈樓望欲迷。身無卻少壯，跡有但（舊作但有）羈栖。江水流城郭
    ，春風入鼓鼙。雙雙新燕子，依舊已銜泥。
    其二（頁九七○）
    天畔登樓眼，隨春（一作風）入故園。戰場今始定，移（晉作栘）柳更（一作豈
    ）能存。厭蜀交遊冷，思吳勝事繁。應須理舟楫，長嘯下荊門。
~t48fkx2l20;
  春日戲題惱郝使君兄（一本無兄字）（卷一一（二）九七八）
    使君意（一作俊）氣凌青霄，憶昨歡娛常見招。細馬時鳴金腰褭，佳人屢出董嬌
    饒。東流江水西飛燕，可惜春光不相見。願攜王趙兩紅顏，再騁肌膚如素練。通
    泉百里近梓州，請（一作諸）公一來開我愁。舞處重看花滿面，樽前還有錦纏頭
    。
~t48fkx2l20;
  題郪原（一作縣）郭三十二明府茅屋壁（卷一二（三）九八一）
    江頭且繫船，為爾獨相憐。雲散灌壇雨，春青彭澤田。頻驚適小國，一擬問高天
    。別後巴東路，逢人問幾賢？
~t48fkx2l20;
  奉送崔都水翁下峽（卷一二（三）九八二）
    無數涪江筏，鳴橈總發時。別離終不久，宗族忍相遺？白狗黃牛峽，朝雲暮雨祠
    。所過憑（一作頻，非）問訊，到日自題詩。
~t48fkx2l20;
  郪城西原送李判官兄武判官弟赴成都府（卷一二（三）九八三）
    憑（一作登）高送所親，久坐惜芳辰。遠水非無浪，他山自有春。野花隨處發，
    官（一作妖）柳著行心。天際傷愁別，離筵何太頻？
~t48fkx2l20;
  涪江泛舟送韋班歸京得山字（卷一二（三）九八三）
    追餞同舟日，傷春（一作心）一水間。飄零為客久，衰老羨君還。花雜（一作遠
    ）重重樹，雲輕處處山。天涯故人少，更益（一作憶）鬢毛斑。
~t48fkx2l20;
  泛舟送魏十八倉曹還京因寄岑中允參范郎中季明（卷一二（三）八九四）
    遲日深江（一作春）水，輕舟送別筵。帝鄉愁緒外，春色淚痕邊。見酒須相憶，
    將詩莫浪傳。若逢岑與范，為報各衰年。
~t48fkx2l20;
  送路六侍御入朝（卷一二（三）九八五）
    童稚情親四（一作三）十年，中間消息兩茫然。更為後會知何地？忽漫相逢是別
    筵。不分（一作忿）桃花紅似錦，生憎柳絮白於（一作如）綿。劍南春色還無賴
    ，觸忤愁人到酒邊。
~t48fkx2l20;
  涪城縣香積寺官閣（卷一二（三）九八六）
    寺下春江深不流，山腰官閣迥添愁。含風翠壁孤雲細，背日丹楓萬木稠。小院迴
    廊春（一作深，一作清）寂寂，浴鳧飛鷺晚悠悠。諸天合在藤蘿外，昏黑應須到
    上頭。
~t48fkx2l20;
  泛江送客（卷一二（三）九八七）
    二月頻送客，東津江欲平。煙花山際重，舟楫浪前輕。淚逐勸杯下（一作落），
    愁連吹笛生。離筵不隔日，那得易為情？
~t48fkx2l20;
  上牛頭寺（卷一二（三）九八九）
    青山意不盡，袞袞上牛頭。無復能拘礙，真成浪出遊。花濃春寺靜，竹細野池幽
    。何處啼鶯切，移時獨未休？
~t48fkx2l20;
  望牛頭寺（卷一二（三）九九○）
    牛頭見鶴林，梯逕繞幽深（一云秀麗一何深）。春色浮（一作流）山外，天河宿
    （正異定作沒）殿陰。傳燈無白日，布地有黃金。休作狂歌老，迴看不住心。
~t48fkx2l20;
  登牛頭山亭子（卷一二（三）九九○）
    路出雙林外，亭窺萬井中。江城孤照日，山（一作春）谷遠含風。兵革身將老，
    關河信不通。儀殘數行淚，忍對百花叢。
~t48fkx2l20;
  上兜帥寺（卷一二（三）九九一）
    兜帥知名寺，真如會法堂。江山有巴蜀，棟宇自齊梁。庾信哀雖久，周（蔡作周
    ，舊作何）顒好不忘。白牛車遠近，且欲上慈航。
~t48fkx2l20;
  望兜率寺（卷一二（三）九九三）
    樹密當山徑，江深隔寺門。霏霏雲氣動（一作重），閃閃浪花翻。不復知天人，
    空餘見佛尊。時應清盥（一云興）罷，隨喜給孤園。
~t48fkx2l20;
  甘園（卷一二（三）九九四）
    春日清江岸，千甘二頃園。青雲羞（一作著）葉密，白雪避花繁。結子隨邊使，
    開籠（舊作筒）近至尊。後於桃李熟，終得獻金門。
~t48fkx2l20;
  陪李（魯■作章）梓州王閬州蘇遂州李果州四使君登惠義寺（卷一二（三）九九四
    ）
    春日無人境，虛空不住天。鶯花隨世界，樓閣倚（一作寄）山巔。遲暮身何得？
    登臨意惘（一作寂）然。誰能解金印，瀟灑共安禪？
  數陪李（魯■作章，下同）梓州泛江有女樂在諸舫（《方輿勝覽》作渚舫）戲為豔
~t48fkx2l20;
    曲二首贈李（卷一二（三）九九五）
　　其一（頁九九五）   　
    上客迴空騎，佳人滿近船。江清歌扇底，野曠舞衣前。玉袖（《杜臆》作燕）凌
    （一作臨）風並，金壺（《杜臆》作鳧）隱（趙汸作引）浪偏。競將明媚色，偷
    眼豔陽天（一作年）。
    其二（頁九九六）
    白日移歌袖（一作裏），青霄近笛床。翠眉縈度曲，雲鬢儼成（一作分）行。立
    馬千山暮，迴舟一水香。使君自有婦，莫學野鴛鴦。
~t48fkx2l20;
  送何侍御歸朝（卷一二（三）九九八）
    原注：李（魯■作章）梓州泛舟筵上作。
    舟楫諸侯餞，車輿使者歸。山花相映發，水鳥自孤飛。春日垂霜鬢，天隅把繡衣
    。故人從此去（一作遠），寥落寸心違。
~t48fkx2l20;
  江亭送眉州辛別駕昇之得蕪字（卷一二（三）九九九）
    柳影含雲幕（一云重），江波近酒壺。異方驚會面，終宴惜征途。沙晚低風蝶，
    天晴喜浴鳧。別離傷老大，意緒日荒蕪。
~t48fkx2l20;
  行次鹽亭縣聊題四韻奉簡嚴遂州蓬州兩使君咨議諸昆季（卷一二（三）一○○○）
    馬首見鹽亭，高山擁縣青。雲溪花淡淡（一作漠漠），春郭水泠泠）。全蜀多名
    士，嚴家聚德星。長歌意無極，好為老夫聽。
~t48fkx2l20;
  倚杖（卷一二（三）一○○一）
    原注：鹽亭縣作。
    看花雖郭內（一作外，非），倚杖即溪邊。山縣早休市，江橋春聚（一作近）船
    。狎（一作野）鷗輕白浪（一云日），歸雁喜青（一作清）天。物色兼生意，淒
    涼憶去年。
~t48fkx2l20;
  惠義寺送王少尹赴成都得峰字（卷一二（三）一○○一）
    苒苒谷中寺，娟娟林咬峰。闌干上處遠，結構作來重。騎馬行徑，衣冠起暮（一
    作晚）鐘。雲門青（一作春）寂寂（一作寂寞），此別惜相從。
~t48fkx2l20;
  惠義寺園（一本無園字）送辛員外（卷一二（三）一○○二）
    朱櫻此日垂朱實，郭外誰家負郭田。萬里相逢貪握手，高才養望足離筵。
~t48fkx2l20;
  又送（卷一二（三）一○○二）
    雙峰寂寂對春臺，萬竹青青照（一作送）客杯。細草留連侵坐軟，殘花悵望近人
    開。同舟昨日何由得？並馬今朝未擬迴。直到綿州始分首（一作手），江邊樹裏
    共誰來？
~t48fkx2l20;
  陪王漢州留杜綿州泛房公西湖（卷一二（三）一○○六）
    舊相恩追後，春池賞不稀。闕庭分未到，舟楫有光輝。豉化蓴絲熟，刀鳴鱠縷飛
    。使君雙皂蓋，灘淺正相依。
~t48fkx2l20;
  得房公池鵝（卷一二（三）一○○八）
    房相西池鵝一群，眠沙泛浦白於（一作如）雲。鳳凰池上應回首，為報籠隨王右
    軍。
~t48fkx2l20;
  答楊梓州（卷一二（三）一○○八）
    悶到房（舊作楊，郭知達本定作房）公池水頭，坐逢楊子鎮東州。卻向青溪不相
    見，迴船應（郭作因）載阿戎遊。
~t48fkx2l20;
  舟前小鵝兒（卷一二（三）一○○九）
    原注：漢州城西北角官池作。官池，即房公湖。
    鵝兒黃似酒，對酒愛新鵝。引頸嗔船逼（一作過），無行亂眼多。翅開遭宿雨，
    力小困滄波。客散層城暮，狐狸奈若何？
~t48fkx2l20;
  官池春雁二首（卷一二（三）一○○九）
    其一（頁一○○九）
    自古稻粱多不足，至今鸂鷘亂為群。且休悵望看春水，更恐歸飛隔暮雲。
    其二（頁一○一○）
    青春易（《杜臆》作易，舊作欲）盡急還鄉，紫塞寧論尚有霜？翅在雲天終不遠
    ，力微矰繳絕須防。
~t48fkx2l20;
  投簡梓州幕府兼簡韋十郎官（卷一二（三）一○一○）（黃本無官字，郭云新添。
    ）
    幕下郎官安隱（一作穩）無？從來不奉一行書。固知貧病人須棄（一作不知貧病
    關何事），能使韋郎跡也疏。
~t48fkx2l20;
  漢川王大錄事宅作（卷一二（三）一○一一）
    南溪老病客，相見下肩輿。近髮看烏帽，催蓴煮白魚。宅中平岸水，身外滿床書
    。憶爾才名叔，含悽意有餘。
~t48fkx2l20;
  短歌行送祁錄事歸合州因寄蘇使君（卷一二（三）一○一二）
    前者途中一相見，人事經年記君面。後生相勸（一作動）何寂寥，君有長才不貧
    賤。君今起舵春江流，余亦沙邊具小舟。幸為達書賢府主，江花未盡會江樓。
~t48fkx2l20;
  送韋郎司直歸成都（卷一二（三）一○一三
    竄身來蜀地，同病得韋郎。天下兵（一作干）戈滿，江邊歲月長。別筵花欲暮，
    春日鬢（一作春鬢色）俱蒼。為問南溪竹（一作筍），抽梢合過牆。
~t48fkx2l20;
  寄題江外草堂（卷一二（三）一○一三）
    我生性放誕，雅欲逃自然。嗜酒愛風（一作修）竹，卜居必（一作此）林泉。遭
    亂到蜀江，臥痾遣（晉作遺）所便。誅茅初一畝，廣地方（一作必）連延。經營
    上元始，斷手寶應年。敢謀土木麗？自覺密面勢堅（一作賢）。亭臺（一作臺亭
    ）隨高下，敞豁當清川。惟（一作雖）有會心侶，數能同釣船。干戈未偃息，安
    得酣歌棉？蛟龍無定窟，黃鵠摩蒼天。古來賢達士（一作賢達志，一作達士志）
    ，寧受外物牽？顧惟魯鈍姿，豈識悔吝先！偶攜老妻去，慘澹凌風煙。事跡無固
    必，幽貞貴（一作媿）雙全。尚念四小松，蔓草易（一作已）拘纏。霜骨不堪（
    一作甚）長，永為鄰里憐。
~t48fkx2l20;
  陪章留後侍御宴南樓得風字（卷一二（三）一○一六）
    絕域長夏晚，茲樓清宴同。朝廷燒棧北，鼓角漏（舊作滿，《正異》及《英華》
    皆作漏）天東。屢食將軍第（一作邸），仍騎（一云驕）御史驄。本無丹灶術（
    一作訣），那免白頭翁？寇盜狂歌外，形骸痛飲中。野雲低度水，簷雨細隨風。
    出號江城黑，題詩蠟炬（一作燭）紅。此身醒復醉，不擬哭途窮。
~t48fkx2l20;
  臺上得涼字（卷一二（三）一○一七）
    改席臺能（俗本作為）迴，留門月復光。雲霄（一作行）遺暑濕，山谷進風涼。
    老去一杯足，誰憐屢舞長？何須把官燭？似惱鬢毛蒼。
~t48fkx2l20;
  送王十五判官扶侍還黔中得開字（卷一二（三）一○一八）
    大家東征逐（楊作將，陳作隨）子回，風生洲渚緊帆開。青青竹筍迎船出，日日
    （一作白白）江魚入饌來。離別不堪無限意，艱危深仗濟時才。黔陽信使應稀少
    ，莫怪頻頻（一作頻煩）勸酒杯。
~t48fkx2l20;
  喜雨（卷一二（三）一○一九）
    春旱天地昏，日色赤如血。農事都已（樊作未）休，兵戎況騷屑。巴人困軍須，
    慟哭厚土熱。滄江夜來雨，真宰罪一雪。穀根小（一作少）蘇息，沴氣終不滅。
    何由見寧歲，解我憂思結？崢嶸群（一作東）山雲，交會未斷絕。安得鞭雷公，
    滂沱洗吳越。
~t48fkx2l20;
  述古三首（卷一二（三）一○二○）
    其一（頁一○二○）
    赤驥頓長纓，非無萬里姿。悲鳴淚至地，為問馭者誰？鳳凰從東（一作天）來，
    何意復高飛？竹花不結實，念子忍朝饑。古來（一作時）君臣合，可以物理推。
    賢人識定分，進退（一作用）固（一作因）其宜。
    其二（頁一○二二）
    漢光得天下，祚永固有開。豈惟高祖聖？功自蕭、曹來。經綸中興業，何代無長
    才？吾慕寇鄧勳，濟時信（一作亦）良哉。耿賈亦宗臣，羽翼共徘徊。休運終四
    百，圖畫在雲臺。
~t48fkx2l20;
  陪章留後惠義寺餞嘉州崔都督赴州（卷一二（三）一○二三）
    中軍待上客，令肅事有恆。前驅入寶地，祖帳飄金繩。南陌（一作伯）既留歡，
    茲山亦深登。清聞樹（木少）磬，遠謁雲端僧。迴策匪新岸（樊作崖），所攀仍
    舊藤。耳激洞門飆，目存寒谷冰。出塵閟軌躅，畢景遺炎蒸。永願坐長夏，將衰
    棲大乘。羈旅惜宴會，艱難懷友朋。勞生共幾何？離恨兼相仍。
~t48fkx2l20;
  送竇九歸成都（卷一二（三）一○二五）
    文章亦不盡，竇子才縱橫）一非爾更苦（一作持）節，何人符大名？讀書雲閣官
    ，問絹錦官城。一我有浣花竹，題詩須一行。
~t48fkx2l20;
  章梓州水亭（卷一二（三）一○二五）
    原注：時漢中王兼道士席謙在會，同用荷字韻。
    城晚通雲霧，亭深到芰荷。吏人橋外少，秋水席邊多。近屬淮王至，高門薊子過
    。荊州愛山簡，吾醉亦長歌。
~t48fkx2l20;
  章梓州橘亭餞成都竇少尹得涼字（卷一二（三）一○三六）
    秋日野亭千橘香，玉杯錦席高雲涼。主人送客何所作？行酒賦詩殊未央。衰老應
    為難離別（一云難為應離別），賢聲此去有輝光。預傳籍籍新京兆（一作尹），
    青史無勞數（一作缺）趙張。
~t48fkx2l20;
  隨章留後新亭會送諸君（卷一二（三）一○二七）
    新亭有高會，行子得良時。日動映江幕，風鳴排檻旗。絕葷終不改，勸酒（一作
    醉）欲無辭。已墮峴山淚，因題零雨詩。
~t48fkx2l20;
  客舊館（卷一二（三）一○二七）
    陳跡隨人事，初秋別此亭。重來梨葉赤，依舊竹林青。風幔何（一作前）時卷，
    寒砧昨夜聲（或作聽）。無由出江漢，愁緒（一作秋渚）日冥冥。
~t48fkx2l20;
  戲作寄上漢中王二首（卷一二（三）一○二八）
    原注：王新誕明珠。
    其一（頁一○二八）
    雲裏不聞雙雁過，掌中貪看（吳作見）一珠新。秋風嫋嫋吹江漢，只在他鄉何處
    人？
    其二（頁一○二九）
    謝安舟楫風還起，梁苑池臺雪欲飛。杳杳東山攜妓去（嚴滄浪作妓去，舊作漢妓
    ），泠泠（一作陰陰）修竹待王歸。
~t48fkx2l20;
  稯拂子（卷一二（三）一○三○）
    稯拂且薄陋，豈知身效能？不堪代白羽，有足除蒼（一作青）蠅。熒熒金錯刀，
    濯濯（一作擢擢）朱絲繩。非獨顏色好，亦由（一作用）顧盼（一作眄）稱。吾
    老抱疾病，家貧臥炎蒸。咂膚倦撲滅，賴爾甘服膺。物微世競棄，義在誰肯徵？
    三歲清秋至，未敢闕緘縢。
~t48fkx2l20;
  送陵州路使君之（郭作赴）任（卷一二（三）一○三一）
    王室比（荊作此）多難，高官皆武臣。幽燕通使者，岳牧用詞人。國待賢良急，
    君當拔擢新。佩刀成氣象，行蓋出風塵。戰伐乾坤破，瘡痍府庫貧。眾寮宜潔白
    ，萬役但（一作萬物役）平均。霄漢瞻佳士（一作家事），泥塗任此身。秋天正
    搖落，回首大江濱。
~t48fkx2l20;
  送元二適江左（卷一二（三）一○三二）
    亂後今相見，秋深復遠行。風塵為客日，江海送君情。晉室丹陽尹，公孫白帝城
    。經過自愛惜，取次莫論兵。
~t48fkx2l20;
  九日（卷一二（三）一○三四）
    去年登高郪縣北，今日重在涪江濱。苦遭白髮不相放，羞見黃花無數新。世亂鬱
    鬱久為客，路難悠悠常傍人。酒闌卻憶十年事，腸斷驪山清路塵。
~t48fkx2l20;
  對雨（卷一二（三）一○三四）
    莽莽天涯雨，江邊獨立時。不愁巴道路，恐濕（一作失）漢旌旗。雪嶺防秋急，
    繩橋戰勝遲。西戎甥舅禮，未敢背恩私。
~t48fkx2l20;
  薄暮（卷一二（三）一○三五）
    江水長流（一作最深）地，山雲薄暮時。寒花隱亂草，宿鳥探（一作擇）深枝。
    故（一作舊）國見何日？高秋心苦悲。人生不再好，鬢髮自（一作白）成絲。
~t48fkx2l20;
  閬州奉送二十四舅使自京赴任青城（卷一二（三）一○三六）
    聞道王喬舄，名因太史傳。如何（一作何如）碧雞使，把詔紫微天。秦嶺愁回首
    （一作馬），涪江醉泛船。青城漫污雜，吾舅意淒然。
~t48fkx2l20;
  王閬州筵奉酬十一舅惜別之作（卷一二（三）一○三七）
    萬壑樹聲滿，千崖秋氣高。浮舟（一作雲）出郡郭，別酒寄江濤。良會不復久，
    此生何太勞！窮愁但（一作唯）有骨，群盜尚如毛。吾舅惜分手，使君寒贈袍。
    沙頭暮黃鶴（一作鵠），失侶亦（一作自）哀號。
~t48fkx2l20;
  閬州東樓筵奉送十一舅往青城得昏字（卷一二（三）一○三八）
    曾城有高樓（舊作會），制古丹雘存。迢迢百餘尺，豁達開四門。雖有（一作會
    ）車馬客，而無人世喧。遊目俯大江，列筵慰別魂。是時秋冬交，節往顏色昏。
    天寒鳥獸伏（一作休），霜露在草根。今我送舅氏，萬感集清樽。豈伊山川間，
    回首盜賊繁。高賢意不暇，王命久崩奔。臨風欲慟哭，聲出已復吞。
~t48fkx2l20;
  放船（卷一二（三）一○四○）
    送客蒼溪縣，山寒雨不開。直愁騎馬滑，故作放舟迴。青惜峰巒過，黃知橘柚來
    。江流大（一作天）自在，坐穩興悠哉。
~t48fkx2l20;
  薄遊（卷一二（三）一○四一）
    淅淅（一作漸漸）風生砌，團團日（一作月）隱牆。遙（一云滿）空秋雁滅（一
    作過），半嶺暮雲長（一云張）。病葉多先墜，寒花只暫香。巴城添淚（一作月
    ）眼，今夕（一作夜）復清（一作秋）光。
~t48fkx2l20;
  嚴氏溪放歌行（一作放歌行）（卷一二（三）一○四一）
    天下兵（一作甲）馬未盡銷，豈免溝壑常漂漂。劍南歲月不可度，邊頭公卿仍獨
    （樊作何其）驕。費心姑息是一役，肥肉大酒徒相要。嗚呼古人已糞土，獨覺志
    士甘漁樵。況我飄蓬（鮑作轉）無定所，終日慼慼忍羈旅。秋宿（樊作夜）霜（
    一作清）溪素月高，喜得與子長夜語。東遊西還力實倦，從此將身更何許？知子
    松根長茯苓，遲暮有意來同煮。
~t48fkx2l20;
  警急（卷一二（三）一○四三）
    原注：高公適領西川節度。
    才名舊楚將，妙略擁兵機。玉壘雖傳檄，松州會解圍。和親知計拙，公主漫無歸
    。青海今誰得？西戎實飽飛。
~t48fkx2l20;
  王命（卷一二（三）一○四四）
    漢（一云漠）北豺狼滿，巴西道路難。血埋諸將甲，骨斷使臣（一云君）鞍。牢
    落新燒棧，蒼茫舊築壇。深懷喻蜀意，慟哭望王官（一云京巒）。
~t48fkx2l20;
  征夫（卷一二（三）一○四五）
    十室幾人在？千山空自多。路衢唯見哭，城市不聞歌。漂梗無安地，銜枚有荷戈
    。官軍未通蜀，吾道竟如何？
~t48fkx2l20;
  西山三首（卷一二（三）一○四五）
    其一（頁一○四五）
    夷界荒山頂，蕃州積雪邊。築城依（一作連）白帝，轉粟上青天。蜀江分旗鼓，
    羌兵助（一作動）鎧鋋。西南背和好，殺氣日相纏。
    其二（頁一○四六）
    辛苦三城戍，長防萬里秋。煙塵親火井，雨雪閉松州。風動將軍幕（一作蓋），
    天寒使者裘。漫山賊營壘，迴首得無憂。
    其三（頁一○四七）
    子弟猶深入，關城未解圍。蠶崖鐵馬瘦，灌口米船稀。辯士安邊策，元戎決勝威
    。今朝烏鵲喜，欲報凱歌歸。
~t48fkx2l20;
  與嚴二郎（一作歸）奉禮別（卷一二（三）一○四八）
    別君誰暖眼，將老病纏身。出涕同斜日，臨風看去塵。商歌還入夜，巴俗自為鄰
    。尚愧微軀在，遙聞盛禮新。山東群盜散，闕下受降頻。諸將歸應盡，題書報旅
    人。
~t48fkx2l20;
  贈裴南部（卷一二（三）一○四九）
    原注：聞袁判官自來，欲有按問。
    塵滿萊蕪甑，堂橫單父琴。人皆知飲水，公輩不偷金。梁獄書應上（一作作），
    秦臺鏡欲臨。獨醒時所嫉，群小謗能深。即出黃沙在，何（一作應）須白髮侵。
    使君傳舊德，已見直繩心。
~t48fkx2l20;
  巴山（卷一二（三）一○五○）
    巴山遇中使，云自陝（郭作陝，舊作峽，非）城來。盜賊還奔突，乘輿恐未回。
    天寒卲伯樹，地闊望仙臺。狼狽風塵裏，群臣安在哉？
~t48fkx2l20;
  早花（卷一二（三）一○五一）
    西京安穩未？不見一人來。臘日（一作月）巴江曲，山花已自開。盈盈當雪杏，
    豔豔待春（一作香）梅。直苦風塵暗，誰憂客（一作容）鬢催？
~t48fkx2l20;
  發閬中（卷一二（三）一○五一）
    前有毒蛇後猛虎，溪行盡日無村塢。江風蕭蕭雲拂地，山木慘慘天欲雨。女病妻
    憂歸意急（一作速），秋花錦石誰能（一作復）數？別家三月一書來（一作得書
    ），避地何時免愁苦？
~t48fkx2l20;
  江陵望幸（卷一二（三）一○五二）
    雄都元壯麗，望幸欻威神。地利西通蜀，天文北照秦。風煙含越鳥，舟楫控吳人
    。未枉周王駕，終期漢武巡。甲兵分聖旨，居守付宗臣。早發雲臺仗（刊作路）
    ，恩波起涸鱗。
~t48fkx2l20;
  愁坐（卷一二（三）一○五四）
    高齋常見野，愁坐更臨門。十月山寒重，孤城水氣昏。葭萌氐種迥，左擔犬戎屯
    （一作存）。終日憂奔走，歸期未敢論。
~t48fkx2l20;
  遣憂（卷一二（三）一○五四）
    亂離知又甚，消息苦難真。受諫無今日，臨危憶古人（顧作傷故臣）。紛紛乘白
    馬，攘攘著（一作看）黃巾。隋氏留宮室，焚燒何太頻！
~t48fkx2l20;
  冬狩行（卷一二（三）一○五五）
    原注：時梓州刺史章彝兼侍御史留後東川。
    君不見東川節度兵馬雄，校獵亦似觀成功。夜發猛士三千人，清晨合圍步驟同。
    禽獸已斃十七八，殺聲落日迴蒼穹。幕前生致九青咒，馲駝■峗垂玄熊。東西南
    北百里間，彷彿蹴踏寒山空。有鳥名（瞿鳥）鵒，力不能高飛逐走蓬，肉味不足
    登鼎俎，胡為見羈虞羅中？春蒐冬狩侯（一作候）得用，使君五馬一馬驄。況今
    攝行大將權，號令頗有前賢風。飄然時危一老翁，十年厭見旌旗紅。喜君士卒甚
    整肅，為我迴轡擒西戎。草中狐兔盡何益？天子不在咸陽宮。朝廷雖無幽王禍，
    得不哀痛塵再蒙，嗚呼！得不哀痛塵再蒙！
~t48fkx2l20;
  山寺（卷一二（三）一○五九）
    原注：章留後同遊，得開字。
    野寺根（一作限）石壁，諸龕遍崔嵬。前佛不復辨，百身一莓苔。雖（一作唯）
    有古殿存，世尊亦塵埃。如聞龍象泣，足令信者哀。使君騎紫馬，捧擁從西來。
    樹羽靜千里，臨江久徘徊。山僧衣藍縷，告訴棟梁摧。公為顧（一作領）賓從（
    荊作賓從，黃作賓徒，一作兵徒），咄嗟檀施開。吾知多羅樹，卻倚蓮華臺。隻
    天必歡喜，鬼物無嫌猜。以茲撫士卒，孰曰非周才？窮子失淨處，高人憂禍胎。
    歲晏風破肉，荒林寒可迴。思量入（一作人）道苦，自哂同嬰孩。
  桃竹杖引贈章留後
  將適吳楚留別章使君留後兼幕府諸公得柳字
~t48fkx2l20;
  舍弟占歸草堂檢校聊示此詩（卷一二（三）一○六六）
    久客應吾道，相隨獨爾來。孰（今本作熟）知江路近，頻為草堂迴。鵝鴉宜長數
    ，柴荊莫浪開。東林竹影薄，臘月更須栽。
~t48fkx2l20;
  歲暮（卷一二（三）一○六七）
    歲暮遠為客，邊隅還用兵。煙塵犯（當作侵）雪嶺，鼓角動江城。天地日流血，
    朝廷誰請纓？濟時敢愛死？寂寞壯士寒。
~t48fkx2l20;
  贈韋贊善別（卷一一（二）九四三）
    扶病送君發，自憐猶不歸。祇應盡客淚，復作掩荊扉。江漢故人少，濱書從此稀
    。往還二十載，歲晚寸心違。
~t48fkx2l20;
  倦夜（卷一四（三）一一七六）
    竹涼侵臥內，野月滿（一作遍）庭隅。重露成涓滴，稀星乍有無。暗飛螢自照，
    水宿鳥相呼。萬事干戈裏，空悲清夜徂。
~t48fkx2l20;
  天邊行（卷一四（三）一二一二）
    天邊老人歸未得，日暮東臨大江哭。隴右河源不種田，胡騎羌兵入巴蜀。洪濤滔
    天風拔木，前飛禿鶖後鴻（一作黃）鵠。九度附書向洛陽，十年骨肉無消息。
~t52fkx2l20;
７６４  ５３　甲辰　代宗　廣德二
~t48fm3x2l20;
　■顏真卿宣慰朔方。　立雍王适為太子。　懷恩反，寇太原。　以子儀鎮河中，懷
    恩走雲州。　劉晏罷相，為轉運使。　李光弼卒。　懷恩引回鶻、吐蕃入寇，詔
    子儀鎮奉天，懷恩退。　加子儀尚書令，不受，還鎮河中。
  ▲杜甫五十三歲。春首，自梓州絜家東荍出峽，先至閬州。會朝廷召補京兆功曹參
    軍，以行程既定，不赴召。二月，離閬東去，聞嚴武將再鎮蜀，大喜，遂改計卻
    赴成都。三月，歸成都。六月，嚴武表為節度參謀，檢校工部員外郎，賜緋魚袋
    。秋，居幕中，頗不樂，因上詩嚴武述胸臆。遂得乞假暫歸草堂。是時，曹霸在
    成都，公作丹青引贈之。弟穎往齊州。歲晚，因事寄詩賈至。是年與嚴武唱和最
    密。
~t48fkx2l20;
  城上（荊作空城）（卷一三（三）一○八○）
    草滿巴西綠，城空（山谷作城空，一作空城）白日長。風吹花片片，春動（一作
    蕩）水（一作春送雨）茫茫。八駿隨天子，群臣從武皇。遙聞出巡狩，早晚遍遐
    荒。
~t48fkx2l20;
  送李卿曄（卷一二（三）一○六八）
    王子思歸日，長安已亂兵。霑衣問行在，走馬向承明。暮景巴蜀（當作西）僻，
    春風江漢（當作上）清。晉山雖自棄，魏闕尚含情。
~t48fkx2l20;
  釋悶（卷一二（三）一○七○）
    四海十年不解兵，犬戎（一作羊）也復臨咸京。失道非關出襄野，揚鞭忽是過湖
    城。豺狼塞路人斷絕，烽火照夜屍縱橫。天子亦應厭奔走，群公固合思昇平。但
    恐誅求不改轍，聞道嬖孽能（一作今）全生。江邊老翁錯料事，眼暗不見風塵清
    。
~t48fkx2l20;
  贈別賀蘭銛（卷一二（三）一○七一）
    黃雀飽野粟，群飛動荊榛。今君（一作吾）抱何恨？寂寞向時人。老驥倦驤首，
    蒼（一作飢）鷹愁易馴。高賢世未識，固合嬰饑貧。國步初反正，乾坤尚風塵。
    悲歌鬢髮白，遠赴湘吳春。我鍊岷下芋，君思千里蓴。生離與死別，自古鼻酸辛
    。
~t48fkx2l20;
  傷春五首（卷一三（三）一○八一）
    原注：巴閬僻遠，傷春罷始知春前已收宮闕。
    其一（頁一○八一）
    天下兵雖滿，春光（一作清春）日自濃。西京疲百戰，北闕任群兇。關塞三千里
    ，煙花一萬重。蒙塵清路（舊作露）急，御宿且（一作有）誰供？殷復前王道，
    周遷舊國容。蓬萊足雲氣，應合總從龍。
    其二（頁一○八二）
    鶯入新年語，花開滿故枝。天清（一作青）風卷幔，草碧水連（一作通）池。牢
    落官軍遠，蕭條萬事危。鬢毛元自白，淚點向來垂。不是無兄弟，其如有別離。
    巴山春色靜，北望轉逶迤。
    其三（頁一○八三）日月還相鬥，星辰屢合（一云亦屢）圍。不成誅執法，焉得
    變危機。大角纏兵氣，鉤陳出帝畿。煙塵昏御道，耆舊把天衣（一作固無牽白馬
    ，幾至著青衣）。行在諸軍闕，來朝大將稀。賢多隱屠釣，王肯載同歸？
    其四（頁一○八四）
    再有朝廷亂，難知消息真。近傳（郭作聞）王在洛，復道使歸（一作通）秦。奪
    馬悲公主，登車泣貴嬪。蕭關迷北上，滄海欲東巡。敢料安危體？猶多老大臣。
    豈無嵇紹血，霑灑屬車塵。
    其五（頁一○八五）
    聞說初東幸，孤兒卻走多。難分太蒼粟，競棄魯陽戈。胡虜登前殿，王公出御河
    。得無（一作忍為）中夜舞，誰（一作宜）憶〈大風歌〉？春色生烽燧，幽人泣
    薜蘿。君臣重修德，猶足見時和。
~t48fkx2l20;
  百舌（卷一二（三）九八八）
    百舌來何處？重重祇報春。知音兼眾語，整翮豈多身？花密藏難見（一云難相見
    ），枝高聽轉新。過時如發口，君側有讒人。
~t48fkx2l20;
  雙燕（卷一二（三）九八七）
    旅食驚雙燕（一作雙飛燕），銜泥入北（一作此）堂。應同避燥濕，且復過（一
    作遇）炎涼。養子風塵際，來時道路長。今秋天地在，吾亦離殊方。
~t48fkx2l20;
  收京（卷一三（三）一○七八）
    復道收京邑，兼聞殺犬戎。衣冠卻扈從，車駕已還宮。剋復誠如此，安危（一作
    扶持）在數公。莫令‵回首地，慟哭起悲風。
~t48fkx2l20;
  巴西聞收京（錢作宮）闕送班司馬入京二首（卷一三（三）一○七九）
    其一（頁一○七九）
    聞道收宗廟（朱作京邑），鳴鑾自陝歸。傾都看黃屋，正殿引朱衣。劍外春天遠
    ，巴西敕使稀。念君經世亂，匹馬向王畿。
    其二（頁一○七九）
    群盜至今日，先朝忝從臣。歎君能戀主，久客羨歸秦。黃閣（一作閤）長司諫，
    丹墀有故人。向來論社稷，為話涕霑巾。
~t48fkx2l20;
  有感五首（卷一一（二）九七一）
    其一（頁九七一）
    將帥蒙恩澤，兵戈有歲年。至今勞聖主，何以報皇天？白骨新交戰，雲（趙汸作
    輪）臺舊拓邊。乘槎斷消息，無處覓張騫。
    其二（頁九七二）
    幽薊餘蛇豕，乾坤尚虎狼。諸侯春不貢，使者日相勿軮。慎勿吞青海，無勞問越
    裳。大君先息戰，歸馬華山陽。
    其三（頁九七三）
    洛下舟車入，天中貢賦均。日聞紅粟腐，寒待翠華春。莫取金湯固，長令宇宙新
    。不過行儉德，盜賊本王臣。
    其四（頁九七五）
    丹桂風霜急，青梧日夜凋。由來強幹地，未有不臣朝。授鉞親賢往，卑宮制詔遙
    。終依古封建，豈獨聽簫韶！
    其五（頁九七六）
    胡（一作盜）滅人還亂，兵殘將自疑。登壇名絕假，報主（一作執玉）爾何遲？
    領郡輒無色，之官皆有詞。願聞哀痛詔，端拱問瘡痍。
~t48fkx2l20;
  憶昔二首（卷一三（三）一一六一）
    其一（頁一一六一）
    憶昔先皇巡朔方，千乘萬騎入咸陽。陰山驕子汗血馬，長驅東胡胡走藏。鄴城反
    覆不足怪，關中小兒壞紀綱。張后不樂上為忙。至令（舊作至今）今上猶撥亂，
    勞心（一作身）焦思補四方。我昔近侍叨奉引，出兵（一作兵出）整肅不可當（
    一作忘）。為留猛士守未央，致使岐雍防西羌。犬戎直來坐御床。百官跣足隨天
    王。願見北地傅介子，老儒不用尚書郎。
    其二（頁一一六三）
    憶昔開元全盛日，小邑猶藏萬家室。稻米流脂粟米白，公私倉廩俱豐（荊作盈，
    一作富）實。九州道路無豺虎（晉作狼），遠行不勞吉日出。齊紈魯縞車班班，
    男耕女織不相失。宮中聖人奏雲門，天下朋友皆膠漆。百餘年間未災變，叔孫禮
    樂蕭何律。豈聞一絹直萬錢？有田種穀今流血。洛陽宮殿燒焚盡，宗廟新除狐兔
    穴。傷心不忍問耆舊，復恐初從亂離說。小塵魯鈍無所能，朝廷記識（一作憶）
    蒙祿秩。周宣中興望我皇，灑淚（一作血）江漢身（一作長）衰疾。
~t48fkx2l20;
  閬山歌（卷一三（三）一○七三）
    閬州城東靈（一作雪，非）山白，閬州城北玉臺（一作壺）碧。松浮欲盡不盡雲
    ，江動將崩未（唷作已）崩石。那知根無鬼神會，已覺氣與嵩華敵。中原格鬥且
    未歸，應結（一作著）茅齋著（一作向，一作看）青壁。
~t48fkx2l20;
  閬水歌（卷一三（三）一○七四）
    嘉陵江色（一作山水，一作江水）何所似？石黛碧玉相因依。正憐日破浪花（一
    云閬山）出，更復春從沙際歸。巴童蕩槳敧側過，水雞（海鹽劉氏校本作鳥）銜
    魚來去飛。閬中勝事可腸斷，閬州城南天下稀。
~t48fkx2l20;
  江亭王閬州筵餞蕭遂州（卷一三（三）一○七五）
    離亭非舊國，春色是他鄉。老畏歌聲繼（一作短，一作斷），愁隨（吳作從）舞
    曲長。二天開（一云悲）寵餞，五馬爛生（一作輝）光。川路風煙接，俱宜（一
    云看）下鳳凰。
~t48fkx2l20;
  陪王使君晦日泛江就黃家亭子二首（卷一三（三）一○七六）
    其一（頁一○七六）
    山豁何時斷？江平不肯流。稍知花改岸，始驗鳥隨舟。結束多紅粉，歡娛恨白頭
    。非君愛人客，晦日更添（一作禁）愁。
    其二（頁一○七七）
    有徑金沙軟，無人碧草芳。野畦連峽蝶，江檻俯鴛鴦。日晚煙花亂，風生錦繡香
    。不須吹急管，衰老弟悲傷。
~t48fkx2l20;
  泛江（卷一三（三）一○七七）
    方舟不用楫，極目總無波。長日容杯酒，深江淨綺羅。亂離還奏樂，飄泊且聽歌
    。故國流清渭，如今花正多。
~t48fkx2l20;
  暮寒（卷一三（三）一○八七）
    霧隱平郊樹，風含廣案波。沉沉春色靜，慘慘暮寒多。戍鼓猶長擊，林鶯遂不歌
    。忽思高宴會，朱袖拂雲和。
~t48fkx2l20;
  遊子（卷一三（三）一○八七）
    巴蜀愁誰語？吳門興杳然。九江春草外，三峽暮帆前。厭就成都卜，休為吏部眠
    。蓬萊如可到，衰白問群仙。
~t48fkx2l20;
  滕王亭子二首（卷一三（三）一○八八）
    其一（一○八八）
    君王臺榭枕巴山，萬丈丹梯尚可攀。春日鶯啼修竹裏，仙家犬吠白雲間。清江錦
    （一作碧）石傷心麗，嫩蕊濃花滿目斑。任傲於今歌出牧，來遊此地不知還。
    其二（一○九○）
    寂寞春山路，君王不復行。古牆猶竹色，虛閣自松聲。鳥雀荒村暮，雲霞過客情
    。尚思歌吹入，千騎擁霓旌。
~t48fkx2l20;
  玉臺觀二首（卷一三（三）一○九○）
    原注：滕王造。
    其一（一○九○）
    中天積翠玉臺（一云虛）遙，上帝高居絳節朝。遂有馮夷來擊鼓，始知嬴女善吹
    簫。江光隱見黿鼉窟，石勢參差（一作差池）烏鵲橋。更肯（一作有）紅顏生羽
    翼（一作翰），便應黃髮老漁樵。
    其二（一○九二）
    浩劫因王造（一云起），平臺訪古遊。彩（一作綵）雲蕭史駐，文字魯恭留。宮
    闕通群帝，乾坤到十洲。人傳有笙鶴，時過北（一作此）山頭。
~t48fkx2l20;
  奉寄章十侍御（卷一三（三）一○九三）
    淮海維揚一俊人，金章紫綬照青春。指揮能事迴天地，訓鍊強兵動鬼神。湘（一
    作襄）西不得歸關羽，河內猶宜（一作疑）藉寇恂。朝覲從容問幽仄，勿云江漢
    有（一作老）垂綸。
~t48fkx2l20;
  南池（卷一三（三）一○九四）
    崢嶸巴閬間，所向盡山谷。安知有蒼池，萬頃浸坤軸。呀然閬城南，枕（一作控
    ）帶巴江腹。菱荷入異縣，■稻共比屋。皇天不無意，美利戒止足。高田失西成
    ，此物頗豐熟。清源多眾魚，遠岸富喬木。獨嘆楓香林，春時好顏色。南有漢王
    （一作主）祠，終朝走巫祝。歌舞散靈衣，荒哉舊風俗。高皇（一作堂）亦明主
    （一作王），魂魄猶正直。不應空陂上，縹緲親酒肉（一作食）。淫祀自古昔，
    非惟一川瀆。干戈浩茫茫，地僻傷極目。平生江海（一云溟渤）興，遭亂身局促
    。駐馬問漁舟，躊躇慰羈束。
~t48fkx2l20;
  渡江（卷一三（三）一一○○）
    春江不可（一作用）渡，二月已風濤。舟楫敧斜疾（一作甚），魚龍偃臥高。渚
    花張（一作兼）素錦，汀草亂青袍。戲問垂綸客，悠悠見（一作是）汝曹。
~t48fkx2l20;
  將赴成都草堂途中有作先寄嚴鄭公五首（卷一三（三）一一○五）
    其一（頁一一○五）
    得歸茅屋赴成都，直（一作真）為文翁再剖符。但使閭閻還揖讓，敢論松竹久荒
    蕪？魚知丙穴由來美，酒憶郫筒不用酤。五馬舊曾諳小徑，幾回書札待潛夫。
    其二（頁一一○六）
    處處清江帶白蘋，故園猶得見殘春。雪山斥候無兵馬，錦里逢迎有主人。休怪兒
    童延俗客，不教鵝鴨惱比鄰。習池未覺風流盡，況復荊州賞更新。
    其三（頁一一○七）
    竹寒沙碧浣花溪，橘（一作菱）刺藤梢咫尺迷。過客徑須愁出入，居人不自解東
    西。書籤藥裹封蛛網，野店山橋送馬蹄。肯（一作豈）藉荒庭春草（一作新月）
    色，先拚（一作判）一飲醉如泥。
    其四（頁一一○八）
    常苦沙崩損藥欄，也從江檻落風湍。新松恨不高（一作長）千尺，惡竹應須斬萬
    竿。生理祇憑黃閣老，衰顏（一作容）欲付（一作赴）紫金丹。三年奔走空皮骨
    ，信有人間行路難。
    其五（頁一一○九）
    錦官（一作館）城西生事微（一作錦官生事城西微），烏皮几在還思歸。昔去為
    憂亂兵入，今來已恐鄰人非。側身天地更懷古，回首風塵甘（一作且）息機。共
    說總戎雲鳥陣，不妨遊子芰荷衣。
~t48fkx2l20;
  春歸（卷一三（三）一一一○）
    苔徑臨江竹，茅簷覆地花。別來頻甲子，歸到（一作倏忽）忽（一作又）春華。
    倚杖看孤石，傾壺就淺沙。遠鷗浮水靜，輕燕受風斜。世路雖多梗，吾生亦有涯
    。此身（一作且應）醒復醉，乘興即為家。
~t48fkx2l20;
  歸來（卷一三（三）一一一二）
    客裏有所適（一作過），歸來知路難。開門野鼠走，散帙壁魚乾。洗杓開新醞，
    低頭拭小盤（一作著小冠）。憑誰給麴糱？細酌老江干。
~t48fkx2l20;
  草堂（卷一三（三）一一一二）
    昔我去草堂，蠻夷塞成都。今我歸草堂，成（一作此）都適無虞。請陳初亂時，
    反覆乃須臾（一作斯須）。大將赴朝廷，群小起異圖。中霄斬白馬，盟歃氣已粗
    。西取邛南兵，北斷劍閣隅。布衣數十人，亦擁專城居。其勢不兩大，始聞蕃漢
    殊。西（俗作兩，誤）卒卻倒戈，。賊臣互相誅。焉知肘腋禍，自及梟獍（一作
    鏡）徒。義士皆痛憤，紀綱亂相踰。一國實三公，萬人欲為魚。唱和作威福，孰
　　肯（一作能）辨無辜？眼前列（晉作引）杻械，背後吹笙竽。談笑行殺戮，濺（
    一作流）血馬長衢。到今用鉞地，風雨聞號呼。鬼（一作人）妾與鬼馬，色悲充
    爾娛。國家法令在，此又足驚呼。賤子且奔走，三年望東吳。弧矢暗江海，難為
    遊五湖。不忍竟舍此，復來薙榛蕪。入門四松在，步屧（一作堞）萬竹疏。舊犬
    喜我歸，低徊入衣（舊作我）裾。鄰里喜我歸，沽酒攜胡蘆（一作提榼壺）。大
    官喜（《英華》作知）我來，遣騎問所（一作我）須。城郭喜（《英華》作知）
    我來，賓客隘（一作溢）村墟。天下尚未寧，健兒勝腐儒。飄颻（一作飄）風塵
    際，何地置（一作致）老夫？於時見（《英華》作是）疣贅，骨髓幸未枯。飲啄
    愧殘生，食薇不敢餘。
~t48fkx2l20;
  四松（卷一三（三）一一一六）
    四松初移時，大抵三尺強。別來忽三歲（一作載），離立如人長。會看根不拔，
    莫計枝凋傷。幽色幸（一作會）秀發，疏柯亦（一作已）昂藏。所插小藩籬，本
    亦有隄防。終然掁撥損，得■（一作愧）千葉黃。敢為故林主？黎庶猶未康。避
    賊今始歸，春草滿空堂。覽物嘆衰謝，及茲慰淒涼。清風為我起，灑面若微霜。
    足為（一作以）送老資（一作姿），聊待（一作將）偃蓋張。我生無根蒂（一作
    帶），配爾（一作汝）亦茫茫。有情且賦詩，事跡可兩（一作兩可）忘。勿矜千
    載後，慘澹蟠穹蒼。
~t48fkx2l20;
　題桃樹（卷一三（三）一一一八）
    小徑升堂舊不斜，五株桃樹亦從（一作重）遊。寡妻群盜非今日，天下車書已（
    一作正）一家。
~t48fkx2l20;
  水檻（卷一三（三）一一二○）
    蒼江多風飆，雲雨晝夜飛。茅軒駕巨浪，焉得不低垂。遊子久在外，門戶無人持
    。高岸尚為（一作如）谷，何傷浮柱敧？扶顛有勸誡，恐貽識者嗤。既殊大廈傾
    ，可以一木支。臨川視萬里，何必欄檻為？人生感故物，慷慨有餘悲。
~t48fkx2l20;
  破船（卷一三（三）一一二一）
    平生江海心，宿昔具扁舟。豈惟清溪上？日傍柴門遊。蒼皇（一作惶）避亂兵，
    緬懷（他本作緬懷邈）舊丘。鄰人亦已非，野竹獨修修。船舷不重扣，埋沒已經
    秋。仰看西飛翼，下愧東逝流。故者或可掘，新者亦易求。所悲數奔竄，白屋難
    久留。
~t48fkx2l20;
　過南鄰朱山人水亭（卷九（二）七六二）
    相近竹參差，相過人不知。幽花（奇欠）滿樹，細（一作小，胡云：麗澤本作野
    ）水曲通池。歸客村非遠，殘樽席更移。看君多道氣，從此數追隨。
~t48fkx2l20;
  奉寄高常侍（一云寄高三十五大夫）（卷一三（三）一一二二）
    汶上相逢年頗多，飛騰無那（一作奈）故人何。總戎楚蜀應全未，方駕（一云價
    ）曹劉不啻過。今日朝廷須汲黯，中原將帥憶廉頗。天涯春色催遲暮，別淚遙添
    錦水波。
  贈王二十四侍御契四十韻
~t48fkx2l20;
  登樓（卷一三（三）一一三○）
　　花近高樓傷客心，萬方多難此登臨。錦江春色來（一作水流）天地，玉壘浮雲變
　　古今。北極朝廷終不改，西山寇盜莫相侵。可憐後主還祠廟，日暮聊為梁甫吟。
　　〔評〕
　　張夢機《讀杜新箋－－《律髓》批杜詮評》：
　　　在頷聯寫景中，春去春來，雲生雲滅，一方面呈顯風景不殊，成敗無定的傷感
      ，同時也暗示在時趨世變之中，自有其永恆不變者在，景中實寓有深情。所以
      腹聯即承頷聯之意而發：北極朝廷，正如錦江春色，用不改變；西山寇盜，只
      像玉壘浮雲，旋起旋滅。細疵章法，上句從春來天地說，下句從雲變古今說。
      朝廷之不改，與春色無異相映帶；寇盜相侵，與浮雲之變易相熨貼。前後兩聯
      ，可謂虛實相倚，彼此照應。（漢光文化事業公司，一九八七年三月二十日二
      版，頁四三）
~t48fkx2l20;
  寄邛州崔錄事（卷一三（三）一一三二）
    邛州崔錄事，聞在果園坊。久待無消息，終朝有底忙。應愁江樹遠，怯見野亭荒
    。浩蕩風塵（一作煙）際，誰知酒熟香。
~t48fkx2l20;
  王錄事許修草堂貲不到聊小詰（卷一三（三）一一三三）
    為瞋（舊作嗔）王錄事，不寄草堂貲。昨屬愁春雨，能忘欲漏時。
~t48fkx2l20;
  歸雁（卷一三（三）一一三四）
    東來千里客，亂定（一作走）幾年歸。腸斷江城雁，高高正（一作向）北飛。
~t48fkx2l20;
  絕句二首（卷一三（三）一一三四）
    其一（頁一一三四）
    01遲日江山麗，02春風花草香。03泥融飛燕子，04沙煖睡鴛鴦。
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
      01遲日：春日。《詩經．豳風．七月》：「春日遲遲。」
    其二（頁一一三五）
    江碧鳥逾白，山青花欲然。今春看又過，何日是歸年。
~t48fkx2l20;
  寄司馬山人十二韻（卷一三（三）一一三六）
    關內昔分袂，天邊今轉蓬。驅馳不可說，談笑偶然同。道術曾留意，先生早擊蒙
    。家家迎薊子，處處識壺公。長嘯峨嵋北，潛行玉壘東。有時騎猛虎，虛室使仙
    童。髮少何勞白，顏衰肯更紅。望雲悲轗軻，畢景羨沖融。喪亂行仍役，淒涼信
    不通。懸旌要路口，倚劍短亭中。永作殊方客，殘生一老翁。相哀骨可換，亦遣
    馭清風。
~t48fkx2l20;
  黃河二首（卷一三（三）一一三八）
    其一（頁一一三八）
    黃河北岸海西軍，椎鼓鳴鐘天下聞。鐵馬長鳴不知（一作如）數，胡人高鼻動成
    群。
    其二（頁一一三八）
    黃河南（一作北，一作西）岸是吾（一作故）蜀，欲須供給家無粟。願驅眾庶戴
    君王，混一車書棄金玉。
~t48fkx2l20;
  揚旗（卷一三（三）一一三九）
    原注：二年夏六月，成都尹嚴公置酒公堂，觀騎士，試新旗幟。
    江風（一作風雨）颯長夏，府中有餘清。我公會賓客，肅肅有異聲。初筵閱軍裝
    ，羅列照廣庭。庭空六（一作四）馬入，（馬皮）（馬我）揚旗（一作旆）旌。
    迴迴偃飛蓋，熠熠迸流星。來衝（一作纏）風飆急，去擘山嶽傾。材歸俯身盡，
    妙取略地平。虹蜺就掌握，舒卷隨人輕。三州陷犬戎，但見西嶺青。公來練猛士
    ，欲奪天邊城。此堂不易升，庸蜀日已寧。吾徒且加餐，休適蠻與荊。
~t48fkx2l20;
  寄李十四員外布十二韻（卷一三（三）一一四五）
    原注：新除司議郎兼萬州別駕，雖尚伏枕，已聞理裝。
    名參漢望苑，職述景題輿。巫峽將之郡，荊門好附書。遠行無自苦，內熱比何如
    。正是炎天闊，那堪野館疏。黃牛平駕浪，畫（益鳥）上凌虛。試待盤渦歇，方
    期解纜初。悶能過小徑，自（一作日）為摘嘉蔬。渚柳元幽僻，村花不掃除。宿
    陰繁素柰，過雨亂紅蕖。寂寂夏先晚，泠泠風有餘。江清心可瑩，竹冷髮堪（一
    作宜）梳。直作移巾几，秋帆發敝廬。
~t48fkx2l20;
  軍中醉歌寄沈八劉叟（卷一三（三）一一四七）
    酒渴愛江清，餘酣（一作甘）漱晚汀。軟沙敧坐穩，冷石醉眠醒。野膳隨行帳，
    華音發從伶。數杯君不見，都（一作醉）已遣沉冥。
~t48fkx2l20;
  丹青引贈曹將軍霸（卷一三（三）一一四七）
    將軍魏武之子孫，於今為庶為清門。英雄割據雖（一作皆）已矣，文采風流今（
    一作猶）尚存。學書初學衛夫人，但恨無（晉作未）過王右軍。丹青不知老將至
    ，富貴於我如浮雲。開元之中（一作年）常引見，承恩數上南薰殿。凌煙功臣少
    顏色，將軍下筆開生面。良相頭上進賢冠，猛將腰間大羽箭。褒公鄂公毛髮動，
    英姿颯爽（一作颯颯）猶（樊作猶，一作來）酣戰。先帝御（一作天）馬玉花驄
    ，畫工如山貌不同。是日牽來赤墀下，迥（郭作迥，一作敻）立閶闔生長風。詔
    謂將軍拂絹素，意匠慘澹經營中。須臾九重真龍出，一洗萬古凡馬空。玉花卻在
    御榻上，榻上庭前屹相向。至尊含笑催賜金，圉人太僕皆惆悵。弟子韓幹早入室
    ，亦能畫馬窮殊相（《英華》作狀）。幹惟畫肉不畫骨，忍使驊騮氣凋喪！將軍
    畫（一作盡）善（一作妙，一作善畫）蓋有神，偶（一作必）逢佳士亦寫真。即
    今漂泊干戈際，屢貌尋常行路人。途窮反遭俗眼白，世上未有如公貧（《英華》
    作他富至今我徒貧）。但看古來盛名下，終日坎（土稟）纏其身。
~t48fkx2l20;
  韋諷錄事宅觀因將軍畫馬圖歌（一本無歌字，黃鶴作引，今從《英華》）（卷一三
    （三）一一五二）
    國初已來畫鞍馬，神妙獨數江都王。將軍得名三（樊作四）十載，人間又（《英
    華》作不）見真乘黃。曾貌先帝照夜白，龍池十日飛霹靂。內府殷紅瑪瑙盤（一
    作■），褑婕妤傳詔才人索。盤賜將軍拜舞歸，輕紈細綺相追飛（一作隨）。貴
    戚權門得筆跡，始覺屏障生光輝。昔日太宗泉毛騧，近時郭家獅子花。今之新（
    一作畫）圖有二馬，復令識者久嘆嗟。此皆戰騎（一作騎戰）一敵萬，縞素漠漠
    開風沙。其餘七匹亦殊絕，迥若寒空雜霞（從《英華》，一作動煙）雪。霜蹄蹴
    踏長楸間，馬官嘶養森成列。可憐九馬爭神駿，顧視清高氣深穩。借問苦心愛者
    誰？後有韋諷前支遁。憶昔巡幸新豐宮，翠華拂天來向東。騰驤磊落三萬匹，皆
    與此圖筋骨同。自從獻寶朝河宗，無復射蛟江水中。君不見金粟堆前松柏裏，龍
    媒去盡鳥呼風。
~t48fkx2l20;
  送韋諷上閬州錄事參軍（卷一三（三）一一五六）
    國步猶艱難，兵革未衰息。萬方哀（一作尚）嗷嗷，十載（一作年）供軍食。庶
    官務割剝，不暇憂反側。誅求何多門，賢者貴為德。韋生富春秋，洞澈有清識。
    操持綱紀地，喜見珠絲直。當令（晉作因循）豪奪吏，自此無顏色。必若救瘡痍
    ，先應去蟊賊。揮淚臨大江，高天意悽惻。行行樹佳政，慰我深相憶。
~t48fkx2l20;
  太子張舍人遺織成褥段（卷一三（三）一一五八）
    客從西北來，遺我翠（一作細）織成。開緘風濤湧，中有掉尾鯨。逶迤羅水族，
    瑣細不足名。客云充君褥，承君終宴榮。空堂魑魅（一作魍魎）走，高枕形神清
    。領客珍重意，顧我非公卿。留之懼不祥，施之混柴荊。服飾定尊卑，大哉萬古
    程。今我一賤老，裋（一作短）褐更無營。煌煌珠宮物，寢處禍所嬰。嘆息當父
    子，干戈尚縱橫。掌握有權柄，衣馬自（一作已）肥輕。李鼎死岐陽，實以驕貴
    盈。來（玉真）賜自盡，氣豪直（一作真）阻兵。皆（一作昔）聞黃金多，坐見
    悔吝生。奈何田舍翁，受此厚貺情？錦鯨卷還客，始覺心和平。振我粗席塵，愧
    客茹（一作飯）藜羹。
~t48fkx2l20;
  過故斛斯校書莊二首（卷一四（三）一一八八）
    原注：老儒艱難，病於庸蜀，歎其歿後，方授一官。
    其一（頁一一八八）
    此老已云歿，鄰人嗟（一作嘆）未（一作亦）休。竟無宣室召，徒有茂陵求。妻
    子寄他食，園林非昔遊。空餘（錢作堂）繐帳在，淅淅野風秋。
    其二（頁一一八九）
    燕入非傍舍，鷗歸祇故池。斷橋無復板，臥柳自生枝。遂有山陽作，多慚鮑叔知
    。素交零落盡，白首淚雙垂。
~t48fkx2l20;
  寄董卿嘉榮十韻（卷一四（三）一一六七）
    聞道君牙帳，防秋近赤霄。下臨千仞雪（一作千雪嶺），卻背五繩橋。海內久戎
    服，京師今晏朝。犬羊曾爛漫，宮闕尚蕭條。猛將宜嘗膽，龍泉（本作淵）必在
    腰。黃圖遭污辱，月窟可焚燒。會取干戈利，無令斥候驕。居然雙補虜，自是一
    嫖姚。落日思輕騎，高（一作秋）天憶射鵰。雲臺畫形像，皆為掃氛妖。
~t48fkx2l20;
  立秋雨院中有作（卷一四（三）一一六九）
    山雲行絕塞，大火復西流。飛雨動華屋，蕭蕭梁棟秋。窮圖愧知己，暮齒藉前籌
    。已費清晨謁，那成長者謀？解衣開北戶，高枕對南樓。樹濕風涼進，江喧水氣
    浮。禮寬心有適，節爽病微瘳。主將歸調鼎，吾還訪舊丘。
  奉和嚴鄭公軍城早秋
    秋風嫋嫋動高旌，玉帳分弓射魯營。已收滴博雲間戍，欲奪（胡三省作次取）蓬
    婆雪外城。
    附：嚴武：軍城早秋
    昨夜秋風入漢關，朔雲邊雪（一作月）滿西山。更催飛將追驕虜，莫遣（一作放
    ）沙場批馬還。
~t48fkx2l20;
  院中晚晴懷西郭茅舍（卷一四（三）一一七一）
    幕府秋風日夜清，澹雲疏雨過高城。葉心朱實看（一作堪）時落，階面青苔老更
    （從《英華》，他本作先自，黃生作元自）生。復有樓臺銜暮景，不勞鐘鼓報新
    晴。浣花溪裏花饒笑，肯信吾兼（一作今）吏隱名？
~t48fkx2l20;
  宿府（卷一四（三）一一七三）
    清秋幕府井梧（一作桐）寒，獨宿江城蠟炬（一作燭）殘。永夜角聲悲自語，中
    天月色好誰看？風塵荏冉音書絕，關塞蕭條行路難。已忍伶俜十年事，強移棲息
    一枝安。
~t48fkx2l20;
  到村（卷一四（三）一一七三）
    碧澗雖多雨，秋沙先少泥。蛟龍引子過，荷芰逐花低。老去參戎幕，歸來散馬蹄
    。稻粱須就列，榛草即相迷。蓄積思江漢，疏頑（吳作頑疏）惑（一作感）（田
    丁）畦。暫（一作稍，吳作蹔）酬知己分，還入故林棲。
~t48fkx2l20;
  村雨（卷一四（三）一一七五）
    雨聲傳兩夜，塞事颯高秋。攬（一作挈）帶看朱紱，開箱（見者）黑裘。世情只
    益睡，盜賊敢忘憂？松菊新霑洗，茅齋慰遠遊。
~t48fkx2l20;
  陪鄭公秋晚北池臨眺（卷一四（三）一一七七）
    北池雲水闊，華館闢秋風。獨鶴元（一作先）依渚，衰荷且映空。采菱寒刺賞，
    踏藕野泥中。素橶分曹往，金盤小徑通。萋萋露草碧，片片晚旗紅。杯酒霑津吏
    ，衣裳與釣翁。異方初豔菊，故里亦高桐。搖落關山思，淹留戰伐功。嚴城殊未
    掩（一作啟），清晏已知終。何補參軍（一作卿）乏（一作事），歡娛道薄躬。
~t48fkx2l20;
  遣悶奉呈嚴（吳本有鄭字）公二十韻（卷一四（三）一一七九）
    白水魚（一作漁）竿客，清秋鶴髮翁。胡為來（一作居）幕下，祇合在舟中。黃
    卷真如律，青袍也自公。老妻幽坐痺，幼女問頭風。平地專攲倒，分曹失異同。
    禮甘衰力就，義忝上官通。疇昔論詩早，光輝仗鉞雄。寬容存性拙，剪拂念途窮
    。露裛思藤架，煙霏想桂叢。信然龜觸網，直作鳥窺籠。西嶺紆村北，南江繞舍
    東。竹皮寒舊翠，椒實雨新紅。浪簸船應坼，杯乾甕即空。藩籬生野徑，斤斧任
    樵童。束縛酬知己，蹉跎效小忠。周防期稍稍，太簡遂蔥蔥。曉入朱扉啟，昏歸
    晝角終。不成尋別業，未敢息微躬。烏鵲愁銀漢，駑駘怕錦幪。會希全物色，時
    放倚梧桐。
~t48fkx2l20;
  送舍弟穎（一作頻，一作潁）赴齊州三首（卷一四（三）一一八二）
    其一（頁一一八二）
    岷嶺南蠻北，徐關東海西。此行何日到？送汝萬行啼。絕域惟高枕，清風獨杖藜
    。時危暫相見，衰白意都迷。
    其二（頁一一八二）
    風塵暗不開，汝去幾時來？兄弟分離苦，形容老病催。江通一柱觀，日落望鄉臺
    。客意長東北，齊州安在哉？
    其三（頁一一八三）
    諸姑今海畔，兩弟亦山東。去傍干戈覓，來看道路通。短衣防戰地，匹馬逐秋風
    。莫作俱流落，長瞻碣石鴻。
~t48fkx2l20;
  嚴鄭公階下新松得霑字（卷一四（三）一一八三）
    弱質豈自負？移根方爾瞻。細聲侵（一作聞）玉帳，疏翠近珠簾。未見紫煙集，
    虛蒙清露霑。何當一百丈？攲蓋擁高簷。
~t48fkx2l20;
  嚴鄭公宅同詠竹得香字（卷一四（三）一一八四）
    綠竹半含籜，新梢纔出牆。色侵書帙晚，陰過酒樽涼。雨洗娟娟淨，風吹細細香
    。但令無剪伐，會見拂雲長。
~t48fkx2l20;
  晚秋陪嚴鄭公摩訶池泛舟得溪字（卷一四（三）一一八四）
    湍駛（一作駃）風醒酒，船回（一作行）霧起隄。高城秋自落，雜樹晚相迷。坐
    觸鴛鴦起，巢傾翡翠低。莫須驚白鷺，為伴宿青（一作清）溪。
~t48fkx2l20;
  奉觀嚴鄭公廳事岷山沱江畫圖十韻得忘字（卷一四（三）一一八六）
    沱水臨（一作流）中座，岷山到（一作對，俗本作赴）北（一作此）堂。白波吹
    （一作侵）粉壁，青嶂插雕梁。直訝松杉冷，兼疑菱荇香。雪雲虛點綴，沙草得
    微茫。嶺雁隨毫末，川蜺飲練光。霏紅洲蕊亂，拂黛石蘿長。谷暗（一作暗谷）
    非關雨，楓丹（一作丹楓）不為霜。秋城（一作成）玄圃外，景物洞庭旁。繪事
    功殊絕，幽襟興激昂。從來謝太傅，丘壑道難忘。
~t48fkx2l20;
　別唐十五誡因寄禮部賈侍郎（卷一四（三）一一九三）
    九載一相見，百年能幾何？復為萬里別，送子山之阿。白鶴久同林，潛魚本同河
    。未知棲集期，衰老強高歌。歌罷兩悽惻，六龍忽蹉跎。相視髮皓白，況難駐羲
    和。胡星墜燕地，漢將仍橫戈。蕭條四海內，人少豺狼多。少人慎莫投，多虎信
    所過。飢有易子食，獸猶畏虞羅。子負經濟才，天門鬱嵯峨。飄飄（一作飄颻）
    適東周，來往若（一作亦）崩波。南宮吾故人，白馬金盤陀。雄筆映千古，見賢
    心靡（一作匪）他。念子善師事，歲寒守舊柯。為我謝賈公，病肺臥江沱。
~t48fkx2l20;
  初冬（卷一四（三）一一九六）
    垂老戒衣窄，歸休寒色（一作氣）深。漁舟上急水，獵火著高林。日有習池醉，
    愁來梁父吟。干戈未偃息，出處遂何心？
~t48fkx2l20;
  觀李固請司馬弟（一作題）山水圖三首（卷一四（三）一一九七）
    其一（頁一一九七）
    簡易（一作易簡）高人意（一作體），匡床竹火爐。寒天留遠客，碧海掛新圖。
    雖對連山好，貪看絕島孤。群仙不愁思，冉冉下蓬壺。
    其二（頁一一九七）
    方丈渾連水，天台總映雲。人間長見畫，老去（一云身老）恨空聞。范蠡舟偏（
    一作扁舟）小，王喬鶴不群。此生隨萬物，何處出塵氛？
    其三（頁一一九八）
    高浪垂翻屋，崩崖欲壓床。野橋（一作樓）分子細，沙岸繞微茫。紅浸珊瑚短，
    青懸薜荔長。浮查並坐得（一作相並坐），仙老暫相將。
~t48fkx2l20;
  至後（卷一四（三）一一九九）
    冬至至後日初長，遠在劍南思洛陽。青袍白馬有何意？金谷銅駝非故鄉。梅花欲
    開不自覺，棣萼一別永相望。愁急本憑詩遣興，詩成吟詠轉淒涼。
~t48fkx2l20;
  懷舊（卷一四（三）一一八九）
    地下蘇司業，情親獨有君。那因喪（一作衰）亂後，便有（一云更作）死生分。
    老罷知明鏡，歸來望白雲。自從失辭伯，不復更論文。
~t48fkx2l20;
  哭台州鄭司戶蘇少監（卷一四（三）一一九○）
    故舊誰憐我？平生鄭與蘇。存亡不重健，喪亂獨前途。豪俊何人（一作人誰）在
    ，文章掃地無。羈遊萬里闊，凶問一年俱。白首（一作日）中原上，清秋大海隅
    。夜臺當北斗，泉路窅（海鹽劉氏本作窅，一作著）東吳。得罪台州去，時危棄
    碩儒。以官蓬閣後，穀貴歿潛夫。流慟嗟何及？銜冤有是夫。道消詩發興，心息
    酒為徒。許與才雖薄，追隨跡未拘。班揚名甚盛，嵇阮逸相須。會取君臣合，寧
    詮品命殊。賢良不必展，廊廟偶然趨。勝決風塵際，功安造化爐。從容詢（一作
    拘）舊學，慘澹閟陰符。擺落嫌疑久，哀傷志力輸。俗依綿谷異，客對雪山孤。
    童稚思諸子，交朋列友于。情乖清酒送，望絕撫墳呼。瘧病（一作痢）餐巴水，
    瘡痍老蜀都。飄零迷哭處，天地日榛蕪。
~t48fkx2l20;
  寄賀蘭銛（卷一四（三）一二○○）
    朝野歡娛後，乾坤震蕩中。相隨萬里日，總作白頭翁。歲晚仍分袂，江邊更轉蓬
    。勿云俱異域，飲啄幾回同？
~t48fkx2l20;
  送王侍御往東川放生池祖席（卷一四（三）一二○○）
    東川詩友合，此贈怯輕為。況復傳宗匠，空然惜別離。梅花交近野，草色向平池
    。儻憶江邊臥，歸期願早知。
~t52fkx2l20;
７６５  ５４　乙巳　代宗　永泰一　閏十月
~t48fm3x2l20;
　■吐蕃請和。　平盧將李懷玉逐節度使，詔以懷王為留後。　講仁王經。　懷恩引
    回紇、吐蕃入寇。懷恩死。召子儀屯涇陽。十月回紇受盟而還。吐蕃夜遁。子儀
    還河中。
　▲杜甫五十四歲。正月三日，辭幕府，歸浣花溪。自春徂夏，居草堂。五月，攜家
    離草堂南下。至嘉州（四川樂山）。六月，至戎州（四川宜賓）。自戎州至渝州
    （重慶）。候嚴六侍御，不到，先下峽。入秋，至忠州（四川忠縣），居龍興寺
    院。九月，至雲安縣（四穿白帝城）。因病，遂留居雲安，館於嚴明府之水閣。
~t48fkx2l20;
  正月三日歸溪上有作簡院內諸公（卷一四（三）一二○一）
    野外堂依竹，籬邊水向城。蟻浮仍臘味，鷗泛已春聲。藥許鄰人斸，書從稚子擎
    。白頭趨幕府，深覺負平生。
~t48fkx2l20;
  敝廬遣興奉寄嚴公（卷一四（三）一二○二）
    野水平橋路，春沙映竹村。風輕粉蝶喜，花暖蜜蜂喧。把酒宜（一作且）深酌，
    題詩好細論。府中瞻暇日，江上憶詩源。跡忝（一作寄）朝廷舊，情依節制尊。
    還思長者轍，恐避席為門。
~t48fkx2l20;
  營屋（卷一四（三）一二○二）
    我有陰江竹，能令朱夏寒。陰通積水內，高入浮雲端。甚（一作如）疑鬼物憑，
    不顧剪伐殘。東偏若面勢，戶牖永可安。愛惜已六載，茲晨去千竿。蕭蕭見白日
    ，洶洶開奔湍。度堂匪華麗，養拙異考槃。草茅雖薙葺，衰疾方少寬。洗然順所
    適，此足代加餐。寂無斤斧響，庶遂憩息歡。
~t48fkx2l20;
  除草（卷一四（三）一二○三）
    原注：去■草也。
    草有害於人，曾何生阻修。其毒甚蜂蠆，其多彌道周。清晨步前林，江色未散憂
    。芒刺在我眼，焉能待高秋！霜露（一作雪）一霑凝（一作衣），蕙葉亦難留。
    荷鋤先童稚，日入仍討求。轉致水中央，豈無雙釣舟？頑根易滋蔓，敢使依舊丘
    ？自茲（一作移）藩籬曠，更覺松竹幽。芟夷不可闕，疾惡信如讎。
~t48fkx2l20;
  春日江村五首（卷一四（三）一二○五）
    其一（頁一二○五）
    農務村村急，春流岸岸深。乾坤萬里眼，時序百年心。茅屋還堪賦，桃源自可尋
    。艱難昧（陳作昧，一作賤，一作淺）生理，飄泊到如今。
    其二（頁一二○六）
    迢遞來三蜀，蹉跎有（一作又）六年。客（黃作容）身逢故舊，發興自林泉。過
    懶從衣結，頻遊任履穿。藩籬頗無限（一作無限景），恣意向（一作買）江天。
    其三（頁一二○六）
    中竹交加翠，栽桃爛熳紅。經心石鏡月，到面雪山風。赤管隨王命，銀章付老翁
    。
    其四（頁一二○七）
    扶病垂朱紱，歸休步紫苔。郊扉存（一作在）晚計，幕輔愧群材。燕外晴絲卷，
    鷗邊水葉開。鄰家送魚鱉，問我數能來。
    其五（頁一二○八）
    群盜哀王粲，中年召賈生。登樓初有作，前席竟為榮。宅入先賢傳，才高處士名
    。例時懷二子，春日復含情。
~t48fkx2l20;
  長吟（卷一四（三）一二○九）
    江渚翻鷗戲，宮橋帶柳陰。花飛競渡日，草見踏青（一作春）心。已撥形骸累，
    真為爛漫深。賦詩新（一作歌）句穩，不覺（一作免）自長吟。
~t48fkx2l20;
  春遠（卷一四（三）一二一○）
    肅肅花絮晚，菲菲紅素輕。日長惟鳥雀，春遠獨柴荊。數有關中亂，何曾劍外清
    ？故鄉（一作園）歸不得，地入亞夫營。
~t48fkx2l20;
  絕句三首（卷一四（三）一二一○）
    其一（頁一二一○）
    聞道巴山裏，春船正好行（趙作還）。都將百年興，一勿軮九江城（趙作山）。
    其二（頁一二一一）
    水檻溫江口，茅堂石筍西。移船先主廟，洗藥浣花（一作沙）溪。
    其三（頁一二一一）
    謾（一作設）道春來好，狂風太放顛。吹（一作飛）花隨水去，翻卻釣魚船。
~t48fkx2l20;
  三韻三篇（卷一四（三）一二一一）
    其一（頁一二一一）
    高馬勿捶（一作唾）面，長魚無損鱗。辱馬馬毛焦，困魚魚有神。君看磊落士，
    不肯易其身。
    其二（頁一二一二）
    蕩蕩萬斛船，影若揚（一作搖）白虹。起檣必椎牛，掛席集眾功。自非風動天，
    莫置大水中。
    其三（頁一二一二）
    烈（一作列）士惡多門，小人自同調。名利茍可取，殺身傍權要。何當官曹清，
    爾輩堪一笑。
~t48fkx2l20;
  莫相疑行（卷一四（三）一二一三）
    男兒生無所（樊作一生）成頭皓白，牙齒欲落真可惜。憶獻三賦蓬萊宮，自怪一
    日聲烜（荊作烜，一作輝，一作煇）赫。集賢學士如堵牆，觀我落筆中書堂。往
    時文采動人主，此（《文粹》作今）日飢寒趨路旁。晚將末契託年少（《文粹》
    作末節契年少），當面輸（一作論）心背面笑。寄謝悠悠世上兒，不（一作莫）
    爭好惡莫相疑。
~t48fkx2l20;
  赤霄行（卷一四（三）一二一五）
    孔雀未知牛有角，渴飲寒全逢觝觸。赤霄玄圃須往來，翠尾金花不辭辱。江中淘
    河嚇飛燕，銜泥卻落羞華屋。皇孫猶曾蓮勺困，衛（朱云當作鮑）莊見貶傷其足
    。老翁慎莫怪少年，葛亮貴和書有篇。丈夫垂名動萬年，記憶細故非高賢。
~t48fkx2l20;
  聞高常侍亡（卷一四（三）一二一六）
    歸朝不相見，蜀使忽傳亡。虛歷金華省，何殊地下郎？致君丹檻折，哭友白雲長
    。獨步詩名在，祇令故舊傷。
~t48fkx2l20;
  去蜀（卷一四（三）一二一七）
    五載客蜀都，一年居梓州。如何關塞阻，轉作瀟湘遊？萬（一作世）事已黃髮，
    殘生隨白鷗。安危大臣在，不（一作何）必淚長流！
~t48fkx2l20;
  喜雨（卷一四（三）一二一八）
    南國旱（一作早）無雨，今朝江出雲。入空纔漠漠，灑迥已紛紛。巢燕高飛盡，
    林花潤色分。晚來聲不絕（一作更急），應得夜深聞。
~t48fkx2l20;
  宿青溪驛奉懷張員外十五兄之緒（卷一四（三）一二一八）
    瀁舟千山內，日入泊枉（一作荒）渚。我生本飄飄，今復在何許？石根青楓林，
    猿鳥聚儔侶。月明遊子靜，畏虎不得語。中夜懷友朋，乾坤此深阻。浩蕩前後間
    ，佳期赴（一作付）荊楚。
~t48fkx2l20;
  狂歌行贈四兄（卷一四（三）一二一九）
    與兄行年校一歲，賢者是兄愚者（一作是）弟。兄將富貴等浮雲，弟竊功名好權
    勢。長安秋雨十日泥，我曹■馬聽晨雞。公卿朱門未開鎖，我曹已到肩相齊。吾
    兄睡穩風舒膝，不襪不巾踏曉日。男啼女哭莫我知，身上須繒腹中實。今年思我
    來嘉州，嘉州酒重（一作香）花繞（一作滿）樓。樓頭喫酒樓下臥，長歌短詠（
    一作歌）迭（一作還，一作遠）相酬。四時八節還拘禮，女拜弟妻男拜弟。幅巾
    鞶帶不掛身，頭脂足垢何曾洗？吾兄吾兄巢許倫，一生喜怒長任真。日斜枕肘寢
    已，愁啾啾唧唧為何（一作何為）人？
~t48fkx2l20;
  宴戎州楊使君東樓（卷一四（三）一二勝絕驚身老，情忘發興奇。座從歌妓密，樂
    任主人為。重碧拈（歐陽公作拈，舊作酤，一作擎，一作拓）春（一作筒）酒，
    輕紅擘荔枝。樓高欲愁思，橫笛未休吹。
~t48fkx2l20;
  渝州候嚴六侍御不到先下峽（卷一四（三）一二二二）
    聞道乘驄發，沙邊待至今。不知雲雨散，虛費短長吟。山帶烏蠻闊，江連白帝深
    。船經一柱觀，留眼（一作滯）共登臨。
~t48fkx2l20;
  撥悶（卷一四（三）一二二三）
    聞道雲安麴米春，纔傾一盞即醺人。乘舟取醉非難事，下峽銷愁定幾巡？長年三
    老遙憐汝，捩舵開頭（一作鳴鐃）捷有神。已辦青錢防雇直，當令美味入吾唇。
~t48fkx2l20;
  宴忠州使君姪宅（卷一四（三）一二二四）
    出守吾家姪，殊方此日歡。自須遊阮舍（一作巷），不是怕湖（一作溪）灘。樂
    助長歌逸（一作送），杯（一作林）饒旅思寬。昔曾如意舞，牽率強為看。
~t48fkx2l20;
  禹廟（卷一四（三）一二二五）
    禹廟空山裏，秋風落日斜。荒庭垂橘柚，古屋畫龍蛇。雲氣噓青（從《英華》，
    一作生虛）壁，江聲走白沙。早知乘四載，疏鑿控三巴。
~t48fkx2l20;
　題忠州龍興寺所居院壁（卷一四（三）一二二六）（暫置於此，待考作年）
    忠州三峽內，井邑聚雲根。小市常爭米，孤城早閉門。空（一作豈）看過客淚，
    末覓主人恩（一作言）。淹泊（一作薄）仍愁虎，深居賴獨園。
~t48fkx2l20;
  哭嚴僕射歸櫬（卷一四（三）一二二七）
　　素幔隨流水，歸舟返舊京。老親如（一作知）宿昔，部曲異平生。
    風送（一作逆）蛟龍匣（一作雨），天長驃騎營。一哀三峽暮，遺後見君情。
~t48fkx2l20;
  旅夜書懷（卷一四（三）一二二八）
    細草微風岸，危檣獨夜舟。星垂（一作隨）平野闊，月湧大江流。名豈文章著？
    官應（一作因）老病休。飄飄（一作零）何所似？天地（一作外）一沙鷗。
~t48fkx2l20;
  放船（卷一四（三）一二三○）
    收帆下急水，卷幔逐回灘。江市戎戎暗，山雲淰淰寒。荒林（一作村荒）無徑入
    ，獨鳥怪人看。已泊城樓底，何曾夜色闌？
~t48fkx2l20;
  雲安九日鄭十八攜酒陪諸公宴（卷一四（三）一二三一）
    寒花開已盡，菊蕊獨盈枝。舊摘人頻異，輕香酒暫隨。地偏初衣裌，山擁更登危
    。萬國皆戎馬，酣歌淚欲垂。
~t48fkx2l20;
  答鄭十七郎一絕（卷一四（三）一二三一）
    雨後過畦潤，花殘步屐遲。把文驚小陸，好客見當時。
~t48fkx2l20;
  別常徵君（卷一四（三）一二三二）
    兒扶猶杖策，臥病一秋強。白髮少新洗，寒衣寬總長。故人憂見及，此別淚相望
    。各逐萍流轉，來書細作行。
~t48fkx2l20;
  長江二首（卷一四（三）一二三二）
    其一（頁一二三二）
    眾水會涪萬，瞿塘爭一門。朝宗人共挹，盜賊爾誰尊？孤石隱如馬，高蘿垂飲猿
    。歸心異波浪，何事即飛翻？
    其二（頁一二三三）
    浩浩終不息，乃知東極臨（一作深）。眾流歸海意，萬國奉春心。色借瀟湘闊，
    聲驅灩澦沉（一作深）。未辭添霧雨，接上過衣襟。
~t48fkx2l20;
  承聞故房相公靈櫬自閬州啟殯歸葬東都有作二首（卷一四（三）一二三四）
    其一（頁一二三四）
    遺聞房太尉（一作守，非），歸葬陸渾山。一德興王後，孤魂久客間。孔明多故
    事，安石竟崇班。他日嘉陵淚（一作涕），仍霑楚水還。
    其二（頁一二三五）
    丹旐飛飛日，初傳發閬州。風臣終不解，江漢忽同流。劍動（黃注：一作近）親
    身匣，書歸故國樓。盡哀知有處，為客恐長休。
~t48fkx2l20;
  將曉二首（卷一四（三）一二
    其一（頁一二三六
    石城除擊柝，鐵鎖欲開關。鼓角愁荒塞，星河落曙（一作曉）山。巴人常小梗，
    蜀使動無還。垂老孤帆色，飄飄（一作飄颻）犯百（一作白）蠻。
    其二（頁一二三七）
    軍吏迴官燭，舟人自楚歌。寒沙縈（一作蒙）薄霧，落月去清波。壯惜身名晚，
    衰慚應接多。歸朝日簪笏，筋力定如何？
~t48fkx2l20;
  懷錦水居止二首（卷一四（三）一二三七）
    其一（一二三七）
    軍旅西征僻，風塵戰伐多。猶（一作獨）聞蜀父老，不忘舜謳歌。天險終難立，
    柴門豈重過？朝朝巫峽水，遠逗（郭作遠遠）錦江波。
    其二（頁一二三八）
    萬里橋西（一作南）宅，百花潭北莊。層軒皆面水，老樹飽經霜。雪嶺界天日，
    錦城曛日黃。惜哉形勝地，回首一茫茫。
~t48fkx2l20;
  青絲（卷一四（三）一二三九）
    青絲白馬誰家子？粗豪且逐風塵起。不聞漢主放妃嬪，近靜潼關掃蜂蟻。殿前兵
    馬破汝時，十月即為虀粉期。不如（一作未知）面縛歸金闕，萬一皇恩下玉墀。
~t48fkx2l20;
  三絕句（卷一四（三）一二四○）
    其一（頁一二四○）
    前（一作去）年渝州殺刺史，今年開州殺刺史。群盜相隨劇虎狼，食人更肯留妻
    子。
    其二（頁一二四一）
    二十一家同入蜀，惟殘一人出駱谷。自說二女囓臂時，迴頭卻向秦雲哭。
    其三（頁一二四一）
    殿前兵馬雖驍雄，縱暴略與羌渾同。聞道殺人漢水上，婦女多在官軍中。
~t48fkx2l20;
　遣憤（卷一四（三）一二四二）
    聞道花門將，論功未盡歸。自從收帝里，誰復總戎（一云兵）機（一云軍麾）？
    蜂蠆終懷毒，雷霆可震威。莫令鞭血地，再濕漢臣衣。
~t48fkx2l20;
  十二月一日三首（卷一四（三）一二四三）
    其一（頁一二四三）
    今朝臘月春意動，雲安縣前江可憐。一聲何處送書雁？百丈誰家上瀨船？未將梅
    蕊驚愁眼，要（一作更）取椒（一作楸）花媚遠天。明光起草人所羨，肺病幾時
    朝日邊？
    其二（頁一二四四）
    寒輕市上山煙碧，日滿樓前江霧黃。負鹽出井此溪女，打鼓發船何處郎？新亭舉
    目風景切，茂陵著書消渴長。春花不愁不爛熳，楚客惟聽棹相將。
    其三（頁一二四五）
    即看燕子入山扉，豈有黃鸝歷翠微？短短桃花臨水岸，輕輕柳絮點人衣。春來準
    擬開懷久，老去親知見面稀。他日一杯難強進，重嗟筋力故山違。
~t48fkx2l20;
  又雪（卷一四（三）一二四六）
    南雪不到地，青崖霑未消。微微向日薄，脈脈去人遙。冬熱鴛鴦病，峽深豺虎驕
    。酬邊有江水，焉得北之朝？
~t48fkx2l20;
  絕句六首（卷一三（三）一一四一）
    其一（頁一一四一）
    日出籬東水，雲生舍北泥。竹高鳴翡翠，沙僻舞（昆鳥）（一作（軍鳥））雞。
    其二（頁一一四一）
    藹藹花蕊亂，飛飛蜂蝶多。幽棲身懶動，客至欲如何。
    其三（頁一一四一）
    鑿井交■葉，開渠斷竹根。扁舟輕裊纜，小徑曲通村。
    其四（頁一一四二）
    急雨捎溪足，斜暉轉樹腰。隔巢黃鳥並，翻藻白魚跳。
    其五（頁一一四二）
    舍下筍穿壁，庭中藤刺（一作到）簷。地晴絲冉冉，江白草纖纖。
    其六（頁一一四二）
    江動月移石，溪虛雲傍花。鳥棲知故道，帆過宿誰家。
~t48fkx2l20;
  絕句四首（卷一三（三）一一四二）
    其一（頁一一四二）
    堂西長筍別開門，塹北行椒卻背村。梅熟許同朱老喫，松高擬對阮生論。
    其二（頁一一四三）
    欲作魚梁雲覆（一作復）湍，因驚四月雨聲寒。青溪先有蛟龍窟，竹石如山不敢
    安。
    其三（頁一一四三）
    01兩箇黃鸝鳴翠柳，02一行白鷺上青天。
    03窗含西嶺千秋雪，04門泊東吳萬里船。
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
      03西嶺：泛指岷山。岷山在成都之西，冬夏積雪。
      04門泊東吳萬里船：門前停泊可沿江東下吳地之船。
    其四（頁一一四三）
    藥條藥（一作菜）甲潤潤青青，色過■亭入草亭。苗滿空山慚取譽，根居隙地怯
    成形。
~d4;D:\DUFU\WORKS\760-765   2-23 1998   22:04 42
　

　

.he
.eh
.fo
.tl ,#p
.ef
~t52fkx2l20;
７６６　５５　丙午　代宗　大曆一（永泰二年）　十一月改元
~t48fm3x2l20;
　■劉晏、第五琦分理天下財賦。　貶顏真卿。　魚朝恩判國子監事。
  ▲杜甫五十五歲。春，在雲安。時岑參方為嘉州刺史，寄詩贈之。春晚，移居夔州
    。初寓山中客堂。秋日，移寓西閣。秋後，柏茂琳為夔州都督，公頗蒙資助。是
    年多追憶舊遊之作。
~t48fkx2l20;
  雨（卷一四（三）一二四六）
    冥冥甲子雨，已度立春時。輕■煩（一作須）相向，纖絺恐自疑。煙添纔有色，
    風引更如絲。直覺巫山暮，兼催宋玉悲。
~t48fkx2l20;
  南楚（卷一四（三）一二四八）
    南楚青春異，暄寒早早分。無名江上草，隨意嶺頭雲。正月蜂相見，非時鳥共閿
    。杖藜妨躍馬，不是故離群。
~t48fkx2l20;
  水閣朝霽奉簡雲安嚴明府（一作嚴雲安）（卷一四（三）一二四八）
    東城抱春岑，江閣鄰石面。崔嵬晨雲白，朝旭（一作日）射芳甸。雨檻臥花叢，
    風林展書卷（一作輕幔）。鉤簾宿鷺起，丸藥流鶯轉。呼婢取酒壺，續兒誦文選
    。晚交嚴明府，矧此數相見。
~t48fkx2l20;
  杜鵑（卷一四（三）一二四九）
    西川有杜鵑，東川無杜鵑。涪萬（一作南）吳悟鵑，雲安有杜鵑。我昔遊錦城，
    結廬錦水邊。有竹一頃餘，喬木上參天。杜鵑暮春至，哀哀叫其間。我見常再拜
    ，重是古帝魂。生子百鳥巢，百鳥不敢嗔（一作喧）。仍為餧其子，禮若奉至尊
    。鴻雁及羔羊，有禮太古前。行飛與跪乳，識序如（一作又）知恩。聖賢古（一
    作吾）法則，付與（一作之）後世傳。君看禽鳥其，猶解事杜鵑。今忽暮春間，
    值我病經年。身病不能拜，淚下如迸泉。
~t48fkx2l20;
  子規（卷一四（三）一二五二）
    峽裏雲安縣，江樓翼瓦齊。兩邊山木合，終（一作盡）日子規啼。眇眇春風見，
    蕭蕭夜色淒（一作棲）。客愁那聽此？故作傍（一作傍旅）人低。
~t48fkx2l20;
  客居（卷一四（三）一二五三）
    客居所居堂，前江後山根。下塹萬尋岸，蒼濤鬱飛翻。蔥青眾木梢，邪豎雜石痕
    。子規晝夜啼，壯士斂精魂。峽開四千里，水合數百源。人虎相半居，相傷終兩
    存。蜀麻久不來，吳鹽擁荊門。西南失大將，商旅自星奔。今又降元戎，已聞動
    行軒。舟子候利涉，亦憑節制尊。我在路中央，生‵理不得論。臥愁病腳廢，徐
    步視小園。短畦帶碧草，悵望思王孫。奉隨其凰去，籬雀暮喧繁。覽物想故國，
    十年別荒（一作鄉）村。日暮歸幾翼，北林空子昏。安得覆八溟，為君洗乾坤。
    稷契易為力，犬戎何足吞？儒生老無成，臣子憂四藩（一作四番，魯直刊作憂思
    翻。）篋中有舊筆，情至時復援。
~t48fkx2l20;
  石硯（卷一四（三）一二五五）
    平公今詩伯，秀發吾所羨。奉使三峽中，長嘯得石硯。巨璞萬鑿餘，異狀君獨見
    。其滑乃波濤，其光或雷電。聯坳各盡墨，多水遞隱見。揮灑容數人，十手可對
    面。比公頭上冠，貞（一作正）質未為賤。當公賦佳句，況得終清晏。公含起草
    姿，不遠明光殿。致于丹青地，知汝隨顧眄。
~t48fkx2l20;
  贈鄭十八賁（卷一四（三）一二五六）
    溫溫士君子，令我懷抱盡。靈芝冠眾芳，安得闕親近。遭亂意不歸，竄身跡非隱
    。細人尚姑息，吾子色愈謹。高懷見物理，識者安肯哂。卑飛欲何待？捷徑應未
    忍。示我百篇文，詩家一標準。羈離交屈宋，牢落值顏閔。水陸迷畏（一作長）
    途，藥餌駐修軫。古人日已遠，青史字不泯。步趾詠唐虞，追隨飯葵堇（一作謹
    ）。數杯資好事，異味煩縣尹。心雖在朝謁，力與願矛盾。抱病排金門，衰容豈
    為敏。
~t48fkx2l20;
  別蔡十四著作（卷一四（三）一二五九）
    賈生慟哭後，寥落無其人。安知蔡夫子，高義邁等倫？獻書謁皇帝，志已清風塵
    。流涕灑丹極，萬乘為酸辛。天地則瘡痍，朝廷多（一作當）正臣。異才復間出
    ，周道日惟新。使蜀見知己，別顏始一伸。主人薨城府，扶櫬歸咸秦。巴道此相
    逢，會我病江濱。憶念鳳翔都，聚散俄十春。我衰不足道，但願子意（一作章）
    陳。稍令社稷安，自契魚水親。我雖消考甚，敢忘帝力勤？尚思未朽骨，復睹耕
    桑民。積水駕三峽，浮龍倚長津（一云輪囷）。揚舲洪濤間，仗子濟物身。鞍馬
    下秦塞，王城通北辰。玄甲聚不散，兵久食恐貧。窮谷無粟帛，使者來相因。若
    馮（一作逢）南轅吏（陳作使），書札到天垠。
~t48fkx2l20;
  寄常徵君（卷一四（三）一二六一）
    白水青山空復春，徵君晚節傍風塵。楚妃堂上色殊眾，海鶴階前鳴向人。萬事糾
    紛猶絕粒，一官羈絆實藏身。開州入夏知涼冷，不似雲安毒熱新。
~t48fkx2l20;
　寄岑嘉州（卷一四（三）一二六二）（暫繫於此）
    不見故人十年餘，不道故人無素書。願逢顏色關塞遠，豈意出守江城居？外江三
    峽且相接。斗酒新詩終自（一作日）疏。謝朓每篇堪諷誦，馮唐已老聽吹噓。泊
    船秋夜經春草，伏枕青楓限玉除。眼前所寄選何物？贈子雲安霜鯉魚。
~t48fkx2l20;
  移居夔州作（卷一五（三）一二六五）
    伏枕雲安縣，遷居白帝城。春知催柳別，江與（一作已）放船清。農事聞人說，
    山光見鳥情。禹功饒斷石，且就土微平。
~t48fkx2l20;
  船下夔州郭宿雨濕不得上岸別王十二（郭作二十）判官（卷一五（三）一二六六）
    依沙宿舸船，石瀨月娟娟。風起春燈亂，江鳴夜雨懸。晨鐘雲岸（晉作岸，一作
    外，《杜臆》作徑）濕，勝地石堂煙（一作偏）。柔艣輕鷗外，含悽（一作情）
    覺汝賢。
~t48fkx2l20;
  漫成一首（卷一五（三）一二六七）
    江月去人只數尺，風燈照夜欲三更。沙頭宿鷺聯拳靜（一作起），船尾跳魚撥（
    一作潑，一作跋）刺鳴。
~t48fkx2l20;
  客堂（卷一五（三）一二六七）
    憶昨離少城，而金異楚蜀。捨舟復深山，窅窕一林麓。棲泊雲安縣，消中內相毒
    。舊疾甘（一作廿）載（一作戴，一作戰，一作再）來，衰年得無足（一作得弱
    足，一作若無足）。死為殊方鬼，頭白免短促。老馬終望雲，南雁意在北。別家
    長兒女，欲起慚筋力。客堂序節改，具物對羈束。石暄蕨芽紫，渚秀蘆筍綠。巴
    鶯（一作稼）紛未稀，徼（一作要）麥早向熟。悠悠日動江，漠漠春辭木。臺郎
    選才俊，自顧亦已極。前輩聲名人，埋沒何所得？居然綰章綬，受性本幽獨。平
    生憩息地，必中數竿竹。事業只濁醪，營葺但草屋。上公有記者，累奏資薄祿。
    主憂豈濟時，身遠彌曠職。修（一作循）文廟算正，獻可天衢直。尚想趨朝廷，
    毫髮裨社稷。形骸今若是，進退委行色。
~t48fkx2l20;
  引水（卷一五（三）一二七○）
    月峽衢唐雲作頂，亂石崢嶸俗無井。雲安沽水奴僕悲，魚復移居心力省。白帝城
    西萬竹蟠，接筒引水喉不乾。人生流滯生理難，斗水何直百憂寬？
~t48fkx2l20;
  示獠奴阿段（卷一五（三）一二七一）
    山木蒼蒼落日曛，竹竿裊裊細泉分。郡人入夜爭餘瀝，豎（一作稚）子尋源獨不
    聞。病渴三更迴白首，傳聲一注濕青雲。曾驚陶侃胡奴異，怪爾常穿虎豹群。
~t48fkx2l20;
  上白帝城（卷一五（三）一二七二）
    城峻隨天壁，樓高望（一作更）女牆。江流思夏后，風至憶襄王。老去聞悲角，
    人扶報夕陽。公孫初恃險，躍馬意何長！
~t48fkx2l20;
  上白帝城二首（卷一五（三）一二七三）
    其一（頁一二七三）
    江城含變態，一上一回新。天欲今朝雨，山歸萬古春。英雄餘事業，衰邁酒風塵
    。取醉他鄉客，相逢故國人。兵戈儀擁蜀，賦斂強（一作尚）輸秦。不是煩形勝
    ，深愁（一作懶）畏損神。
    其二（頁一二七四）
    白帝空祠廟，孤雲自往來。江山城宛轉，棟宇客徘徊。勇略今何在？當年亦壯哉
    。後人將酒肉，虛殿日塵埃。谷鳥鳴還過，林花落又開。多慚病無力，騎馬入青
    苔。
~t48fkx2l20;
  陪諸公上白帝城頭（一作樓）宴越公堂之作（卷一五（三）一二七五）
    此堂存古制（一作製），城上俯江郊。落構垂雲雨，荒階蔓草茅。柱穿蜂溜蜜，
    棧缺燕添巢。坐接春杯氣，心傷豔蕊梢。英靈如過隙，晏衎願投膠。莫問東流水
    （一作水清淺），生涯未即拋。
~t48fkx2l20;
  白帝城最高樓（卷一五（三）一二七六）
    城尖徑仄（舊作昃，非。一作翼）旌旆愁，獨立縹緲之飛樓。峽坼雲霾龍虎臥（
    一作睡），江清日抱黿鼉遊。扶桑西枝對（一作封）斷石，弱水東影隨長流。杖
    藜歎世者誰子？泣血迸空回白頭。
~t48fkx2l20;
  八陣圖（卷一五（三）一二七八）（暫置於此，尚待考證後繫年）
    功蓋三分國，名成八陣圖。江流石不轉，遺恨失吞吳。
~t48fkx2l20;
  灩澦堆（卷一五（三）一二八○）
    巨石（一作積）水中央，江寒出水長。沉牛答雲雨，如馬戒舟航。天意存傾覆，
    神功接混茫。干戈連解纜，行止憶垂堂。
~t48fkx2l20;
  近聞（卷一五（三）一二八三）
    近聞犬戎遠遁逃，牧馬不敢侵臨洮。渭水逶迤白日靜，隴山蕭瑟抽雲高。崆峒五
    原亦無事，北庭數有關中使。似聞贊普更求親，舅甥和好應難棄。
~t48fkx2l20;
  負薪行（卷一五（三）一二八四）
    夔州術女髮半華，四十五十無夫家。更遭喪亂嫁不售，一生抱恨長（一作堪）咨
    嗟。土風坐男使女立，男（一作應）當門戶（《英華》作應門當）女出入。十有
    （一作猶）八九負薪歸，賣薪得錢應（一作當）供給。至老雙鬟（一作環）只垂
    頸，野花山葉銀釵並。筋力登危集市門，死生射利兼鹽井。面妝首飾雜啼痕，地
    褊衣寒困石根。若道巫山女粗醜，何得北（一作此）有昭君村？
~t48fkx2l20;
  最能行（卷一五（三）一二八六）
    峽中丈夫絕輕死，少在公門多在水。富豪有錢駕大舸，貧窮取給行艓子。小兒學
    問止論語，大兒結束隨商旅。濝敧帆側舵入波濤，撇漩捎濆無險阻。朝發白帝暮
    江陵，頃來目擊信有徵。瞿唐漫天虎鬚（一作眼）怒，歸州長年行（一作與）最
    能。此鄉之人器（一作氣）量窄，誤競南風出疏北客。若道士（一作土）無英俊
    才，何得山有屈原宅？
~t48fkx2l20;
  寄韋有夏郎中（卷一五（三）一二八六）
    省郎憂病士，書信有柴胡。飲子頻通汗，懷君想報珠。親知天畔少，藥餌（一作
    味）峽中無。歸楫生衣臥，春鷗洗翅呼。猶聞上急水，早作取平塗。萬里皇華使
    ，為僚記腐儒。
~t48fkx2l20;
  峽中覽物（卷一五（三）一二八八）
    曾為掾吏趨三輔，憶在潼關詩興多。巫峽忽如瞻華嶽，蜀江猶似見黃河。舟中得
    病移衾枕，洞口經春長薜蘿。形勝有餘風土惡，幾時回首一高歌？
~t48fkx2l20;
  憶鄭南（卷一五（三）一二九○）
    鄭南扶毒寺（舊作守，趙定作寺），瀟灑到江心。石影銜珠閣，泉聲帶玉琴。風
    杉曾曙倚，雲嶠憶春臨。萬里蒼茫（一作倉浪）外（一作水），龍蛇只自深。
~t48fkx2l20;
  贈崔十三評事公輔（卷一五（三）一二九○）
    飄颻（一作飄飄）西極馬，來自渥洼池。颯飁寒（一作定）寒山桂，低徊風雨枝
    。我聞龍正直，道屈爾何為？且有元戎命，悲歌識者知（一作誰）。官聯辭冗長
    ，行路徙（一作洗）敧危。脫劍主人贈，去帆春色隨。陰沉鐵鳳闕，教練羽林兒
    。天子朝侵早，雲臺仗數移。分軍應供給，百姓日支離。黠吏因封己，公才或守
    雌。燕王百駿（一作賈）骨，渭老得熊羆。活國名公在，拜壇群寇疑。冰壺動瑤
    碧，野水失蛟螭。入幕諸彥集（一作聚），渴賢高選宜。騫騰坐可致，九萬起於
    斯。復進出矛戟，昭然開鼎彝。會看之子貴，歎及老夫衰。豈但江曾決，還思霧
    一披。暗塵生古鏡，拂匣照西施。舅氏多人物，無慚困翮垂。
~t48fkx2l20;
  奉寄李十五祕書文嶷二首（卷一五（三）一二九三）
    其一（頁一二九三）
    避暑雲安縣，秋風早下來。暫留（刊作之）魚復浦，同過楚王臺。猿鳥千崖窄，
    江湖萬里開。竹枝歌未好，畫舸莫遲（一作輕）回。
    其二（頁一二九四）
    行李千金贈，衣冠八尺身。飛騰知有策，意度不無神。班秩兼通貴，公侯出異人
    。玄成負文彩，世業豈沉淪！
~t48fkx2l20;
  雷（卷一五（三）一二九五）
    大旱山嶽焦，密雲復無雨（一云覆如雨）。南方瘴癘地，罹此農事苦。封內必舞
    雩，峽中喧擊鼓。真龍竟寂寞，土梗空僂俯（他本作俯僂）。吁嗟僧公私病，稅
    斂缺不補。故老仰面啼，瘡痍向誰數？暴尪或前聞，鞭石（張遠作石，舊作巫）
    非稽古。請先偃甲兵，處分聽人主。萬邦但各業，一物休盡取。水旱其數（一云
    數至）然，堯湯免親睹。上天鑠金石，群盜亂豺虎。二者存一端，愆陽不猶愈？
    昨宵殷其雷，風過齊萬弩。復吹霾翳散，虛覺神靈聚。氣暍腸胃融，汗濕（一作
    溼）衣裳污（一作腐），吾衰尤（一作猶）計拙（一作拙計），失望築場圃。
~t48fkx2l20;
  火（卷一五（三）一二九七）
    楚（一作焚）山經月火，大旱則斯舉。舊俗燒蛟（一作蛇）龍，驚惶致雷雨。爆
    嵌魑魅泣，崩凍嵐陰昈。羅落沸百泓，根源皆太（一作萬）古。青林一灰燼，雲
    氣無處所。入夜殊（黃作珠）赫然，新秋照牛女。風吹巨燄作，河漢（《正異》
    定作漢，一作棹，一作淡）騰（一作勝）煙柱。勢欲焚崑崙，光彌焮洲渚。腥至
    焦長蛇，聲吼（一作吼爭）纏猛虎。神物已高飛，不（一作只）見石與土。爾寧
    要謗讟，憑此近熒侮。薄關長吏憂，甚昧至精主。遠遷誰撲滅？將恐及環堵。流
    汗臥江亭，更深氣如縷。
~t48fkx2l20;
  熱三首（卷一五（三）一三○○）
    其一（頁一三○○）
    雷霆空霹靂，雲雨竟虛無。炎赫衣流汗，低垂氣不蘇。乞為寒水玉，願作冷秋菰
    。何似兒童歲，風涼出舞雩。
    其二（頁一三○○）
    瘴雲終不滅，瀘水復西來。閉戶人高臥，歸林鳥卻回。峽中都是火，江上只空（
    一作聞）雷。想見陰宮雪，風門颯沓（一作踏）開。
    其三（頁一三○一）
    朱李沉不冷，凋胡（一作菰）炊履新。將衰骨盡病，被暍（一作褐，非）味空頻
    。欻翕炎蒸景，飄颻征戍（一作伐）人。十年可解甲，為爾一霑巾。
~t48fkx2l20;
  夔州歌十絕句（卷一五（三）一三○二）
    其一（頁一三○二）
    中巴之東巴東山，江水開闢流其間。白帝高為三峽鎮，瞿唐（一作夔州）險過百
    牢關。
    其二（頁一三○三）
    白帝夔州各異城，蜀江楚峽混殊名。英雄割據非天意，霸王（一作主）并吞在物
    情。
    其三（頁一三○三）
    群雄競起問（一作聞，郭作向）前朝，王者無外見今朝。比訝漁陽結怨恨，元聽
    舜日舊簫韶。
    其四（頁一三○三）
    赤甲白鹽俱次天，閭閻繚繞接山巔。楓林橘樹丹青合，複道重樓錦繡懸。
    其五（頁一三○四）
    瀼東瀼西一萬家，江北江南（晉作江南江北）春冬花。背飛鶴子遺瓊蕊，相趁鳧
    芻入蔣牙。
    其六（頁一三○五）
    東屯稻畦一百頃，北有澗水通青苗。晴浴狎鷗分處處，雨隨神女下朝朝。
    其七（頁一三○五）
    蜀麻吳鹽自古通，萬斛之舟行若風。長年三老長歌裏，白晝攤錢（一作白馬灘前
    ）高浪中。
    其八（頁一三○六）
    憶昔咸陽都市合，山水之圖張賣時。巫峽曾經寶屏見，楚宮猶對碧峰疑。
    其九（頁一三○六）
    武侯祠堂（一作生祠）不可忘，中有松柏參天長。干戈滿地客愁破，雲日如火炎
    天涼。
    其十（頁一三○六）
    閬風玄圃與蓬壺，中有高唐（一作堂）天下無。借問夔州壓何處？峽門江腹擁城
    隅。
~t48fkx2l20;
  信行遠修水筒（卷一五（三）一三○九）
    原注：引泉筒。
    汝性不茹葷，清淨僕夫內。秉心識本（一作根）源，於事少凝滯。雲端水筒坼，
    林表山石碎。觸熱藉子修，通流與廚會。往來四十里，荒險崖谷大。日曛驚未餐
    （一作食），貌赤愧相對。浮瓜供老病，裂餅嘗所愛。於斯答恭謹，組以殊殿最
    。詎要方士符？何假將軍佩（高麗本作佩，黃生作拜，舊作蓋）？行諸直如筆，
    用意崎嶇外。
~t48fkx2l20;
  催宗文樹雞柵（卷一五（三）一三一一）
　　吾衰怯行邁，旅次展崩迫。愈風傳烏雞，秋卵方漫喫。自春生成者，隨母向百翮
    。驅趁制不禁，喧呼山腰宅。踏藉盤案翻，終日憎赤幘。課奴殺青竹，塞蹊使之
    隔。牆東有隙地，可以樹高柵。織籠曹其內，令入不得擲。稀間苦（一作可）突
    過，觜距（一作爪）還污席。避熱時來（晉作未）歸，問兒所為跡。我寬螻蟻遭
    ，彼兔狐貉厄。應宜各長幼，自此均（京力）敵。籠柵念有修，近身見（一作知
    ）損益。明明領處分，一一當剖析。不昧風雨晨，亂離減憂慼。其流則凡鳥，其
    氣心匪石。倚賴窮歲晏，撥煩及（一作去）冰釋。未似尸鄉翁，拘留蓋阡陌。
~t48fkx2l20;
  貽華陽柳少府（卷一五（三）一三一四）
    汐馬喬木間，問人野寺門。柳侯披衣笑，見我顏色溫。並作石堂下（一作石下堂
    ，一作堂下石），俛視大江奔。火雲洗月露，絕壁上朝暾。自非曉相訪，觸熱生
    病根。南方六七月，出入異中原。老少多暍死，汗踰水漿翻。俊才得之子，筋力
    不辭煩。指揮當世事，語及戎馬存。涕淚（一云流涕）濺衣（一作我）裳，悲風
    排帝閽。鬱陶抱長策，義仗知者論。吾衰臥江漢，但愧識璵璠。文章一小技，於
    道未為尊。起予幸斑白，賓是託子孫。俱客古信州，結廬依毀垣。相去四五里，
    徑微山葉繁。時危挹佳士，況免軍旅喧。醉從趙女舞，歌鼓秦人盆。子壯顧我傷
    ，我歡兼淚痕。於生如過鳥，故里今空村。
~t48fkx2l20;
  七月三日亭午已後校熱退晚加小涼穩睡有詩因論壯年樂事戲呈元二十一曹長（卷一
    五（三）一三一六）
    今茲商用事，餘熱亦已末，衰年旅炎方，生意從此活。亭午減汗流，比（一作北
    ）鄰耐人聒。晚風爽烏■，筋力蘇摧折。閉目踰十旬，大江不止渴。退藏恨雨師
    ，健步聞（一作供）旱魃。園蔬抱金玉，無以供採掇。密雲雖聚散，徂暑終（一
    作經）衰歇。前聖慎焚巫，武王親救暍。陰陽相主客，時序遞回斡。灑落惟清秋
    ，昏霾一空闊。蕭蕭紫塞雁，南向欲行列。欻思紅顏日，霜露凍階闥。胡馬挾雕
    弓，鳴弦不虛發。長鈚逐狡兔，突羽當滿月。惆悵白頭吟，西襖條遊俠窟。臨軒
    望山閣，縹緲安可越。高人鍊丹砂，未念將朽骨。少壯跡頗疏，歡樂曾倏忽。杖
    藜風塵際，老醜難剪拂。吾子得神仙，本是池中物。賤夫美一睡，煩促嬰詞筆。
~t48fkx2l20;
  牽牛織女（卷一五（三）一三二○）
    牽牛出河西，織女處其東。萬古永相望，七夕誰見同？神光（一作仙）竟（一作
    意）難候，此事終蒙朧。颯然精靈（魯■作爽）合，何必秋遂逢（他本作通）？
    亭亭新妝立，龍駕具層空（一作穹）。世人亦為爾，祈請走兒童。稱家隨豐儉，
    白逋達公宮。膳夫翊堂殿，鳴玉淒房櫳。曝衣遍天下，曳月揚微風。蛛絲小人態
    ，曲綴（一作掇）瓜果中。初筵裛重露，日出甘所終（一作從）。嗟汝未嫁女，
    秉心鬱忡忡。防身動如律，竭力機杼中。雖無舅姑（一作姑舅）事，敢昧織作功
    ？明明君臣契，咫尺或未容。義無棄禮法，恩始夫婦恭。小大有佳期，戒之在至
    公。方圓茍齟齬，丈夫多英雄。
~t48fkx2l20;
  雨（卷一五（三）一三二三）
    峽雲行清曉，煙霧相徘徊。風吹蒼江樹（朱子改作去，董作澍），雨灑石壁來。
    淒涼生餘寒，殷殷兼出雷。白谷變氣候，朱炎安在哉？高鳥濕不下，居人門未開
    。楚宮久已滅，幽珮為誰哀？侍臣書王夢，賦有冠古才。冥冥翠龍駕，多自巫山
    臺。
~t48fkx2l20;
  雨（卷一五（三）一三二五）
    行雲遞崇高，飛雨靄而至。潺潺石間溜，汩汩松上駛。亢陽乘秋熱，百穀皆（一
    作亦）已棄。皇天德澤降，燋卷有生意。前雨傷卒暴，今雨喜容易。不可無雷霆
    ，間作鼓增氣。佳聲達中霄，所望時一致。清霜九月天，彷彿見滯穗。郊扉及我
    私（一作栽耘），我圃日蒼翠。恨無抱甕力，庶減臨江費。
~t48fkx2l20;
  雨二首（卷一五（三）一三二六）
    其一（頁一三二六）
    青山澹無姿，白露誰能數？片片水上雲，蕭蕭沙中雨。殊俗狀巢居，層臺俯（一
    作附）風渚。佳客適萬里，沉思情延佇。掛帆遠色外，驚浪滿吳楚。久陰蛟螭出
    ，寇盜（一云冠蓋）復幾許？
    其二（頁一三二七）
    空山中宵陰，微冷先枕席。回風起清曙（一作曉），萬象萋已碧。落落出岫雲，
    渾渾倚天石。日假何道行？雨含長江白。連檣荊州船，有士荷戈（一作矛）戟。
    南防草鎮慘，霑濕赴遠役。群盜下辟山，總戎備強敵。水深雲光廓，鳴艣各有適
    。漁艇息（一作自）悠悠，夷歌負樵客。留滯一老翁，書時記朝夕。
~t48fkx2l20;
  江上（卷一五（三）一三二八）
    江上日多雨（一作病），蕭蕭荊楚秋。高風下木葉，永夜攬（一作絜）貂裘。勳
    業頻看鏡，行藏讀倚樓。時危思報主，衰謝不能休。
~t48fkx2l20;
  雨晴（卷一五（三）一三三○）
    雨時（一作晴）山不改，晴罷峽如新。天路看殊俗，秋江思殺人。有猿揮淚盡，
    無犬附（一作送）書頻。故國愁眉外，長歌欲損神。
~t48fkx2l20;
  雨不絕（卷一五（三）一三三○）
    鳴雨既過漸細微，映空搖颺如絲飛。階前短草泥不亂，院裏長條風乍稀。舞石旋
    應將乳子，行雲莫自濕仙衣。眼邊江舸何匆促（一作遽）？未待（晉作得）安流
    逆浪歸。
~t48fkx2l20;
  晚晴（卷一五（三）一三三二）
    返（一作晚）照斜初徹（一作散），浮雲薄未歸。江虹明遠（一作近）飲，峽雨
    落餘飛。鳧雁（一作鶴）終高去，熊羆覺自肥。秋分客尚在，竹露夕（一作久）
    微微。
~t48fkx2l20;
　雨（卷一五（三）一三三二）（尚待考證後繫年）
    萬木雲深隱，連山雨未開。風扉掩不定，水鳥過仍迴。鮫館如鳴杼，樵舟豈伐枚
    ？清涼破炎毒，衰意欲登臺。
~t48fkx2l20;
　奉漢中王手札（卷一五（三）一三三三）
    國有乾坤大，王今叔父尊。剖符來蜀道，歸蓋取荊門。峽險通舟峻（一作過），
    江長注海奔。主人留上客，避暑得名園。前後緘書報，分明饌玉恩。天雲浮絕壁
    ，風竹在華軒。已覺良（一作涼）宵永（陳作逸），何看駭浪翻？入期朱邸雪，
    朝傍（一作望）紫微垣。枚乘文章老，河間禮樂存。悲秋宋玉宅，失路武陵源。
    淹泊俱崖口，東西異石根。夷音迷咫尺，鬼物倚（一作傍）朝（一作黃）昏。犬
    馬誠為戀，狐狸不足論。從容草奏罷，宿昔奉清樽。
~t48fkx2l20;
  殿中楊監見示張旭草書圖（卷一五（三）一三三八）
    斯人已云亡，草聖秘難得。及茲煩見示，滿目一悽惻。悲風生微絹，萬里起古色
    。鏘鏘鳴玉動，落落群松直。連山蟠其間，溟漲與筆力。有練實先書，臨持真盡
    墨。俊拔為之主，暮年斯轉極。未知張王後，誰並百代則？嗚呼東吳精，逸氣敢
    清識。楊公拂篋笥，舒卷忘寢食。念昔揮毫端，不獨觀酒德。
~t48fkx2l20;
  楊監又出畫鷹十二扇（卷一五（三）一三四○）
    近時馮紹正，能畫鷙鳥樣。明公出此圖，無乃傳其狀。殊姿各獨立，清絕心有向
    （一作尚）。疾禁千里馬，氣敵萬人將。憶昔驪山宮，冬移含元仗。天寒大羽獵
    ，此物神俱王。當時無凡材，百中皆用壯。粉墨形似間，識者一惆悵。干戈少暇
    日，真骨老崖嶂。為君除狡兔，會是翻（一作飛）韝上。
~t48fkx2l20;
  送殿中楊監赴蜀見相公（卷一五（三）一三四二）
    去水絕還波，洩雲無定姿。人生在世間，聚散亦暫時。離別重相逢，偶然豈足（
    一作定）期。送子清秋暮，風物（一作動）長年悲。豪俊貴勳業，邦家頻出師。
    相公鎮梁益，軍事無孓遺。解榻再見今，用才復擇誰？況子已高位，為郡得固辭
    。難拒供給費，慎挨漁奪私。干戈未甚息，綱紀正所持。汎舟巨石橫，登陸草露
    滋。山門日易夕（一作久），當念居者思。
~t48fkx2l20;
  贈李十五丈別（卷一五（三）一三四四）
    峽人鳥獸居，其室附層巔。下臨不測江，中有萬里船。多病紛倚薄，少留改歲年
    。絕域誰慰懷？開顏喜名賢。孤陋忝末親，等級敢比肩。人生意氣（一作頗）合
    ，相與襟袂連。一日兩遣僕，三日一共筵。揚論展寸心，壯筆過飛泉。玄成美價
    存，子山舊業傳。不聞八尺軀，常受眾目憐。且為薪苦行，蓋被生事牽。北迴白
    帝棹，南入黔陽天。汧公制方隅，迥出諸侯先。封內如太古，時危獨蕭然。清高
    金掌露（一作莖露，一作莖掌），正直朱絲絃。昔在堯四岳，今之黃潁川。
~t48fkx2l20;
  種萵苣并序（卷一五（三）一三四七）
    既雨已秋，堂下理小畦，隔種一兩席許蒿苣，向二旬矣，而苣不甲拆，獨野（一
    作伊人，非）莧青青。傷時君子，或晚得微祿，轗軻不進，因作此詩。
    陰陽一錯（一作屯）亂，驕蹇不復理。枯旱于其（或作此）中，炎方慘如燬。植
    物半蹉跎，嘉生將已矣。雲雷欻奔命，師伯集所使。指揮赤白日，澒洞青光（一
    作雲色）起。雨聲先以（晉臥以，一作已）風，散足盡西靡。山泉落滄江，霹靂
    由在耳。終朝紆颯沓，信宿罷將瀟灑。堂下可以畦，呼童對經始。苣兮蔬之常，
    隨事蓺其子。破塊數席間，荷鋤功易止。兩旬不甲拆，空惜埋泥滓。野莧迷汝來
    ，宗生實於此。此輩豈無秋？亦蒙寒露委。翻然出地速，滋蔓戶庭毀。因知邪干
    正，掩抑至沒齒。賢良雖得祿，守道不封己。擁塞敗芝蘭，眾多盛荊杞。中園陷
    蕭艾，老圃永為恥。登於白玉盤，藉以如霞綺。莧也無所施，胡顏入筐篚？
~t48fkx2l20;
  白帝（卷一五（三）一三五○）
    白帝城中雲出門（一作城頭雲若屯），白帝城下雨翻盆。高江急峽雷霆鬥，翠（
    一作古）木蒼（一作長）藤日月昏。戎（一作去）馬不如歸馬逸，千（一作百）
    家今有百（一作十）家存。哀哀寡婦誅求盡，慟哭秋原何處村？
~t48fkx2l20;
  黃草（卷一五（三）一三五一）
    黃草峽西船不歸，赤甲山下人行（一作行人）稀。秦中驛使無消息，蜀道兵（一
    作干）戈有是非。萬里秋風吹錦水，誰家別淚濕羅衣？莫愁劍閣終堪據，聞道松
    州已被圍。
~t48fkx2l20;
  白鹽山（卷一五（三）一三五二）
    卓立群峰外，蟠根積水邊。他皆任厚地，爾（一作我）獨近高天。白牓千家邑，
    清秋萬估（一作古，一作里）船。詞人取佳句，刻畫竟誰（一作難）傳？
~t48fkx2l20;
  謁先主廟（卷一五（三）一三五三）
    慘澹風雲會，乘時各有人。力侔分社稷，志屈偃經綸。復漢留長策，中原仗老臣
    。雜耕心未已，歐血事酸辛。霸氣西南歇，雄圖曆數屯。錦江元過楚，劍閣復通
    秦。舊俗存祠廟，空山立（一作泣）鬼神。虛簷交（一作扶）鳥道（一作過），
    哭木半龍鱗。竹送清（樊作青）溪月，苔移玉座春。閭閻兒女換，歌舞歲時新。
    絕域歸舟遠，荒城繫馬頻。如何對搖落？況乃久風塵。孰（荊作勢）與關張並？
    功臨耿鄧親。應天才不小，得士（晉作土）契無鄰。遲暮堪帷幄，飄零且釣緡（
    一作罠）。向來憂國淚，寂寞灑衣巾。
~t48fkx2l20;
  ７４古柏行（卷一五（三）一三五七）
　　01孔明廟前（一作階）有老柏，02柯如青銅根如石。
    03霜（一作蒼）皮溜雨（一作水）四十圍，04黛色參天二千尺。
    05雲來氣接巫峽長，06月（一作日）出寒通雪山白。
    07君臣已與時際會，08樹木猶為人愛惜。
    09憶昨路繞錦亭（舊作亭，《英華》作城）東，10先主武侯同閟宮。
    11崔嵬枝幹郊原古，12窈窕丹青戶牖空。
    13落落盤踞雖得地，14冥冥孤高多烈風。
    15扶持自是神明力，16正直元因造化功。
    17大廈如傾要梁棟，18萬牛迴首丘山重。
    19不露文章世已驚，20未辭剪伐誰能送？
    21苦心豈免容螻蟻，22香（一作密）葉終（一作曾）經（一作驚）宿鸞鳳。
    23志士幽人莫怨嗟（一作傷），24古來材大難為（一作皆難）用。
~t48fm3x2l20;
　　〔注〕
      題解：古柏，夔州（今四川奉節縣）諸葛廟前之老柏。
      03霜皮溜雨四十圍：霜皮溜雨，樹皮白而潤滑。其大須四十人合抱。
      04黛色：青黑色。
      04參天：朝天。
      07君臣已與時際會，08樹木猶為人愛惜：意謂君臣之遇合既已如此融洽，故樹
        木猶為後人愛惜。《詩經．召南．甘棠》（南國之人愛召穆公而及其所曾憩
        息之樹，因作是詩）：「蔽芾（樹木茂盛掩覆貌）甘棠（棠黎也），勿翦勿
        伐，召伯所茇（憩止）。」
      10閟宮：神廟。閟，音必，幽深也。
      12窈窕丹青戶牖空：窈窕，深遠貌。丹青，廟中彩繪。戶牖空，自空曠中襯托
        出廟貌之幽深肅穆。
      13落落：獨立不茍合。
      13得地：得生於適當之地（孔明廟前）。
      18萬牛迴首丘山重：古柏重如丘山，萬牛亦難將之搬離以作棟梁也。
      19不露文章：古柏無華葉之美。文章，華美之色彩。
      20未辭剪伐誰能送：古柏雖不避砍伐，然究有何人力能採送？
      21苦心豈免容螻蟻：古柏雖有此苦心，仍難免為螻蟻侵蝕。柏心味苦，故云苦
        心。
~t48fkx2l20;
  諸將五首（卷一六（三）一三六三）
    其一（頁一三六三）
    01漢朝陵墓對南山，02胡虜千秋尚入關。
    03昨日玉魚蒙葬地，04早時金碗出人間。
    05見愁汗馬西戎逼，06曾閃朱旗北斗殷（諸本作閒，《正異》作殷）。
    07多少材官守涇渭，08將軍且莫破愁顏。
    其二（頁一三六五）
    01韓公本意築三城，02擬絕天驕拔漢旌。
    03豈謂盡煩回紇馬，04翻然遠救朔方兵。
    05胡來不覺潼關隘，06龍起猶聞晉水清。
    07獨使至尊憂社稷，08諸君何以答升平？
    其三（頁一三六六）
    01洛陽宮殿化為烽，02休道秦關百二重。
    03滄海未全歸禹貢，04薊門何處盡（一作覓）堯封。
    05朝廷袞職誰爭補（一作雖多預）？06天下軍儲不自供。
    07稍喜臨邊王相國，08肯銷金甲事春農。
    其四（頁一三六八）
    01迴首扶桑銅柱標，02冥冥氛祲未（一作不）全銷。
    03越裳翡翠無消息，04南海明珠久寂寥。
    05殊錫曾為大司馬，06總戎皆插侍中貂。
    07炎風朔雪天王地，08只在忠臣（一作良）翊聖朝。
    其五（頁一三七○）
    01錦江春色逐人來，02巫峽清秋萬壑哀。
    03正憶往時嚴僕射，04共迎中使望鄉臺。
    05主恩前後三持節，06軍令分明數舉杯。
    07西蜀地形天下險，08安危須仗出群材。
~t48fkx2l20;
  八哀詩（卷一六（三）一三七二）
    原注：傷時盜賊未息，興起王公、李公，嘆舊懷賢，終於張相國。八公前後存歿
    ，遂不銓次焉。
~t48fkx2l20;
    一、贈司空王公思禮（頁一三七三）
    司空出東夷，童稚刷勁翮。追隨幽（一作燕）薊兒，穎銳（一作脫）物不隔。服
    事哥舒翰，意（一作氣）無流沙磧。未甚拔行間，犬戎大充斥。短小精悍姿，屹
    然強寇敵。貫穿百萬眾，出入由咫尺。馬鞍懸將首，甲外控鳴鏑。洗劍青海水，
    刻銘天山石。九曲非外蕃，其王轉深壁。飛兔不近駕，鷙鳥資遠擊。曉達兵家流
    ，飽聞《春秋》癖。胸襟日沉靜，肅肅（晉作蕭蕭）自有適。潼關初潰散，萬乘
    猶辟易。偏裨無所施，元帥見手格。太子入朔方，至尊狩梁益。胡馬纏伊洛，中
    原氣甚逆。肅宗登寶位，塞望勢敦迫（一作逼）。公時徒步至，請罪將厚資。際
    會清河公，間道傳玉冊。天王拜跪畢，讜論（一作議）果冰釋。翠華卷飛雪（一
    云飛雪中），熊虎亙阡陌。屯兵鳳凰山，帳殿涇渭闢。金城賊咽喉，詔鎮雄所搤
    。禁暴靖（一作靜，一作清）無雙，爽氣春淅瀝。巷有從公歌，野多青青麥。及
    夫哭廟後，復領太原役。恐懼祿位高，悵望王土窄。不得見清時，嗚呼就窀穸。
    永（一作空）繫五湖舟。悲甚田橫客。千秋汾晉間，事與雲水白。昔觀文苑傳，
    豈述廉頗績（《英華》作頗跡，別作閵績）。嗟嗟鄧大夫，士卒終倒戟。
~t48fkx2l20;
    二、故司徒李公光弼（頁一三七九）
    司徒天寶末，北收晉陽甲。胡（一作獷）騎攻吾城，愁寂意不愜。人安若泰山，
    薊北斷右脅。朔方氣乃（一作多）蘇，黎首見帝業。二宮泣西郊，九廟起頹壓。
    未散河陽卒，思明偽臣妾。復自碣石來，火焚乾坤獵。高視笑祿山，公又大獻（
    《英華》作獻大）捷。異王冊崇勳，小敵信所怯。擁兵鎮汴河（一作河汴），千
    里初妥貼。青蠅紛（一作徒）營營，風雨秋一葉。內省未入朝，死淚終映睫。大
    屋去高棟，長城掃遺堞。平生自羽扇，零落蛟龍匣。雅望與英姿，悽愴槐里接。
    三軍晦光彩，烈士痛稠疊。直筆在史臣，將來洗筐篋。吾思哭孤冢，南紀阻歸楫
    。扶顛永蕭條，未濟失利涉。疲■（刊作■，非）竟何人？灑淚巴東峽。
~t48fkx2l20;
    三、贈左僕射鄭國公嚴公武（頁一三八三）
    鄭公瑚璉器，華岳金天晶。昔在童子日，已聞老成名。嶷然大賢後，復見秀骨清
    。開口取將相，小心事友生。閱書百氏（一作紙）盡，落筆四座驚。歷職匪父任
    ，嫉邪嘗力爭。漢儀尚整肅，胡騎忽縱橫。飛傳自河隴，逢人問公卿。不知萬乘
    （一作乘輿）出，雪涕風悲鳴。受辭劍閣道，謁帝蕭關城。寂寞雲臺仗，飄颻沙
    塞旌。江山少使者，笳鼓凝皇情。壯士血相視（一作見），忠臣氣不（一作未）
    平。密論貞觀體，揮發岐陽征。感激動四極，聯翩收二京。西郊牛酒再（一作至
    ），原廟丹青明。匡汲俄寵辱，衛霍竟哀榮。四登會府地，三掌華陽兵。京兆空
    柳色（一作市），尚書無履聲。群烏自朝夕，白馬休橫行。諸葛蜀人愛，文翁儒
    化成。公來雪山重，公去雪山輕。記室得何遜，韜鈐延子荊。四郊失壁壘，虛館
    開（一作間）逢迎。堂上指圖畫，軍中吹玉笙。豈無成都酒，憂國只細傾。時觀
    錦水釣，問俗終相并。意待犬戎滅，人藏紅粟盈。以茲報主願，庶獲（一作或）
    裨世程。炯炯一心在，沉沉二豎嬰。顏回竟短折，賈誼徒忠貞。飛旐出江漢，孤
    舟轉荊衡。虛橫馬融笛，悵望龍驤塋。空餘老賓客，身上愧簪纓。
~t48fkx2l20;
    四、贈太子太師汝陽王璡（頁一三九○）
    汝陽讓帝子，眉宇真天人。虯髯似太宗，色映塞外（作寒夜）春。往者開元中，
    主恩視遇頻。出入獨非時，禮異見群臣。愛其謹潔極，倍此骨肉親。從容聽（一
    作退）朝後，或在風雪晨。忽思格猛獸，苑囿騰清塵。羽旗動若一，萬馬肅駪駪
    。詔王來射雁，拜命已挺身。箭出飛鞚內，上又（一作入）回翠麟。翻然紫塞翮
    ，下拂明月輪。從人雖獲多，天笑不為新。王每中一物，手自與金銀。袖中諫獵
    書，扣馬久上陳。竟無銜橛虞，聖驄（一作慈）矧多仁。官免供給費，水有在藻
    鱗。匪惟帝老大，皆是王忠勤。晚年務置醴，門引申白賓。道大容無能，永懷侍
    芳茵。好學尚貞（一作正）烈，義形必霑巾。揮翰綺繡揚，篇什若有神。川廣不
    可泝，墓久狐兔鄰。宛彼漢中郡（一作王），文雅見天倫。何以慰（一作開）我
    悲，泛舟俱遠津。溫溫昔風味，少壯已書紳。舊游易磨滅，衰謝增（一作多）酸
    辛。
~t48fkx2l20;
    五、贈秘書監江夏李公邕（頁一三九四）
    長嘯宇宙間，高才日陵（一作淪）替。古人不可見，前輩復誰繼？憶昔李公存，
    詞林有根柢。聲華當健筆，灑落富清製。風流散金石，追琢山岳銳。情窮造化理
    ，學貫天人際。干謁走其門，碑版照四裔。各滿深望還，森然起凡例。蕭蕭白楊
    路，洞徹（晉作涸轍）寶珠惠。龍宮塔廟湧（一作踴），浩劫浮雲（一作空）衛
    。宗儒俎豆事，故吏去思計。眄睞已皆虛，跋涉曾不泥。向來映當時，豈獨（一
    作特）勸後世。豐屋珊瑚鉤，麒麟織成罽。紫騮隨劍几，義取無虛歲。分宅脫驂
    間，感激懷未濟。眾歸賙給美，擺落多藏（晉作贓）穢。獨步四十年，風聽九皋
    唳。嗚呼江夏姿，竟掩宣尼袂。往者武后朝，引用多寵嬖。否臧太常議，面折二
    （一作三）張勢。衰俗凜生風，排蕩秋旻霽。忠貞負冤（一作怨）恨，宮闕深旒
    綴。放逐早聯翩，低垂困炎癘（一作厲）。日斜鵩鳥入，魂斷蒼梧帝。榮（一作
    策）枯走不暇，星駕無安稅。幾分漢庭竹，夙擁文侯篲。終悲洛陽獄，事近小臣
    斃（一作敝）。禍階初負謗，易力何深嚌。伊昔臨淄亭，酒酣託末契。重敘東都
    別，朝陰改軒砌。論文到（一作倒）崔蘇，指（一作推）盡流水逝。近伏盈川雄
    ，未甘特進麗。是非張相國，相扼一危脫。爭名古豈然，關鍵（從《英華》，他
    本作楗，或作■）欻不閉。例（一作倒）及吾家詩。曠懷掃氛翳。慷慨嗣真作，
    咨嗟玉山桂。鐘律儼高懸，鯤鯨噴迢■。坡陀青州血，蕪沒汶陽瘞。哀贈竟（一
    作晚）蕭條，恩波延揭厲。子孫存如線，舊客舟凝滯。君臣尚論兵，將帥接燕薊
    。朗詠六公篇，憂來豁蒙蔽。
~t48fkx2l20;
    六、故秘書少監武功蘇公源明（頁一四○三）
    武功少也孤，徒步客（一作寓）徐兗。讀書東嶽中，十載考墳典。時下萊蕪郭，
    忍饑浮雲巘。負米晚為身，每食臉必泫。夜字照爇薪，垢衣生（一作帶）碧蘚。
    庶以勤苦志，報茲劬勞願（吳作顯）。學蔚醇儒姿，文包舊史善。灑落（一作淚
    ）辭幽人，歸來潛京輦。射君東堂策（一作射策君東堂），宗匠集精選。制可題
    （一作題墨）未乾，乙科已大闡。文章日自負，掾吏（一作吏祿）亦累踐。晨趨
    閶闔內，足踏宿昔趼。一麾出守還，黃屋朔風卷。不暇陪八駿，虜庭悲所遣。平
    生滿樽酒，斷此朋知展。憂憤病二秋，有恨石（一作不）可轉。肅宗復社稷，得
    無順逆（一作逆順）辨。范曄顧其兒，李斯憶黃犬。秘書茂松色（一作意）。再
    扈（王仲正本作再從，一作屢侍）祠壇墠。前後百卷文，枕藉皆禁臠。篆刻揚雄
    流，溟漲本末（一作未）淺。青熒芙蓉劍，犀兕豈獨剸。反為後輩褻，予實苦懷
    緬。煌煌齋房芝，事絕（一作終）萬手搴。垂之俟來者，正始徵勸勉。不要（一
    作惡）懸黃金，胡為投乳（一作亂）贙。結交三十載，吾與誰游衍？滎陽復冥寞
    ，罪罟已橫罥。嗚呼子逝日，始泰則（一作即）終蹇。長安米萬錢，凋喪盡餘喘
    。戰伐何當解，歸帆阻清沔。尚纏漳水疾，永負蒿里餞。
~t48fkx2l20;
    七、故著作郎貶台州司戶滎陽鄭公虔（頁一四○九）
    鶢居至魯門，不識鐘鼓饗。孔翠望赤霄，愁思（一作入）雕籠養。滎陽冠眾儒　
    ，早聞名公賞。地崇士大夫，況乃氣精（《英華》作氣精，一作精氣，一作氣清
    ）爽。天然生知資，學立游夏上。神農或闕漏，黃石愧師長。藥纂西極（一作域
    ）名，兵流指諸掌。貫穿無遺恨，薈蕞何技癢。珪臬星經奧，蟲篆丹青廣。子雲
    窺未遍，方朔諸太枉。神翰顧不一，體變鍾兼兩。文傳天下口，大字猶在牓。昔
    獻書畫圖，新詩亦俱往。滄洲動玉陛（一作階），寡（《英華》作宮）鶴誤（一
    作設）一響。三絕自御題，四方尤所仰。嗜酒益疏放，彈琴視天壤。形骸實土木
    ，親近惟几杖。未曾寄官曹，突兀倚書幌。晚就芸香閣，胡塵昏坱莽。反覆歸聖
    朝，點染無滌盪。老蒙台州掾，遐泛（從《英華》，一作泛泛）浙江槳。履穿四
    明雪，饑拾楢溪橡。空聞紫芝歌，不見杏壇丈。天長眺東南，秋色餘魍魎。別離
    慘至今，斑白徒懷曩。春深秦（一作泰）山秀，葉墜清渭朗。劇談王侯門，野稅
    林下鞅。操紙終夕酣，時物集遐想。詞場竟疏闊，平昔濫推（從趙本，一作吹，
    晉作姿）獎。百年見存歿，牢落吾安放（一作倣）。蕭條阮咸在，出處同世網。
    他日訪江樓，含悽述飄蕩。
~t48fkx2l20;
    八、故右僕射相國曲江張公九齡（頁一四一四）
    相國生南紀，金璞無留礦。仙鶴下人間，獨立霜毛整。矯然江海（一作漢）思，
    復與雲路永。寂寞想土階，未遑（一作嘗）等箕潁。上君白玉堂，倚君金華省。
    碣石（一作竭力）歲崢嶸，天池（一作地）日蛙黽。退食吟大庭，何心記（一作
    託）榛梗。骨驚味曩哲，鬒（一作鬚）變負人境。雖蒙換蟬冠，右地恧多幸。敢
    忘（一作志）二疏歸，痛迫蘇耽井。紫綬（一作紫紱，《英華》作金紫）映暮年
    ，荊州謝所領。庾公興不淺，黃霸鎮每靜。賓客引調同，諷詠在務屏。詩罷地有
    餘（一云詩地能有餘），篇終語清省。一陽發陰管，淑氣含公鼎。乃知君子心，
    用才文章境（韻重，或作炳）。散帙起翠螭，倚薄巫廬並。綺麗玄暉擁，牋誄任
    昉騁。自我（一作成）一家則，未闕隻字警。千秋滄海南，名繫朱鳥影。歸老守
    故林，戀闕悄（一作嘗）延頸。波濤良史筆，蕪（一作無，非）絕大庾嶺。向時
    禮數隔，制作難上請。再讀徐孺碑，猶思理煙艇。
~t48fkx2l20;
  夔府書懷四十韻（卷一六（三）一四二○）
    昔罷河西尉，初興薊北師。不才名位晚，敢恨省郎遲？扈聖崆峒日，端居灩澦時
    。萍流仍汲引，樗散尚恩慈。遂阻雲（一作靈）臺宿（一作仗），常懷〈湛露〉
    詩。翠華森遠矣，白首颯淒其。拙被林泉滯，生逢〈酒賦〉欺。文園終寂寞，漢
    閣自磷緇。病隔君臣議（一作識），慚紆德澤私。揚鑣驚主辱，拔劍撥年衰。社
    稷經綸地，風雲際會期。血流紛在眼，涕灑（一作洒，非）亂交頤。四瀆樓船汎
    ，中原鼓角悲。賊壕連白翟，戰瓦落丹墀。先帝嚴靈（一作虛）寢，宗臣切受遺
    。恆山猶突騎，遼海競張旗。田父嗟膠漆，行人避蒺藜。總戎存大體，降將飾卑
    詞。楚貢何年絕，堯封舊俗疑。長吁翻北寇，一望卷西夷。不必陪玄圃，超然待
    具茨。凶（一作休）兵鑄農器，講殿闢書帷。廟算高難測，天憂實在茲。形容真
    潦倒，答效莫支持。使者分王命，群公各典司。恐乖均賦斂，不似問瘡痍。萬里
    煩供給，孤城最怨思。綠林寧小患？雲夢欲難追。即事須嘗膽，蒼生可察眉。議
    （一作義）堂猶集鳳，貞觀是元龜。處處喧飛檄，家家急競錐。蕭車安不定，蜀
    使下何之？釣瀨疏墳籍，耕巖進弈棋。地蒸餘破扇，冬暖更纖絺。豺遘（一作搆
    ）哀登楚（一作粲），麟傷泣象尼。衣冠迷適越，藻繪憶遊睢。賞月延秋桂，傾
    陽逐露葵。大庭終反樸，京觀且僵尸。高枕虛眠晝，哀歌欲和誰？南宮載勳業，
    凡百慎交綏。
~t48fkx2l20;
  往在（卷一六（三）一四二八）
    往在西京日（一作時），胡來滿彤（一作丹）宮。中霄焚九廟，雲漢為之紅。解
    瓦飛十里，繐帷紛（一作粉）曾空。疚心惜木主，一一灰悲風。合昏排鐵騎，清
    曉（一作旭）散錦幪（吳作（馬蒙），《正異》定作幪）。賊臣表逆節（晉作帥
    ），相賀以成功。是時妃嬪戮，離糞土叢。當宁陷玉座，白間剝畫蟲，不知二聖
    處，私泣百歲翁。車駕既云還，楹桷欻穹崇。故老復弟泗，祠官樹椅桐。宏壯不
    如初，已見帝力雄。前春禮郊廟，祀事親聖躬。微軀忝近臣，景從陪群公。登階
    捧玉冊，峨冕聆（一作耿，非）金鐘。侍祠恧先路（舊作露，一作霑），掖垣邇
    濯龍。天子惟孝孫，五雲起九重。鏡奩換粉黛，翠羽猶蔥朧（一作曨）。前者厭
    羯胡，後來遭犬戎。俎豆腐（一作臠）羶肉，罘罳行角弓。安得自西極，申命空
    山東？盡驅詣闕下，士庶塞關中。主將曉順逆，元元歸始終。一朝自罪己（一云
    罪己已），萬里車書通。鋒鏑供鋤犁，征戍（一作伐）聽所從。冗官各復業，土
    著還力農。君臣節儉足，朝野歡呼（一作娛）同。中興似（一作比）國初，繼體
    如太宗。端拱納諫諍，和風日沖融。赤墀櫻桃枝，隱映銀絲籠。千春薦靈寢，永
    永垂無窮。京都不再火，涇渭開愁容。歸號故松柏，老去苦飄蓬。
~t48fkx2l20;
  昔遊（卷一六（三）一四三四）
    昔者與高李（原注：高適、李白），（一作同）登單父臺。寒蕪際碣石，萬里風
    雲來。桑柘葉如雨，飛藿去（一作共）徘徊。清霜大澤凍，禽獸有餘哀。是時倉
    廩實，洞達闤區（一作瀛）開。猛士思滅胡，將帥望三台。君王無所惜，駕馭英
    雄材。幽燕盛用武，供給亦勞哉。吳門轉粟帛，泛海陵蓬萊。肉食三（一作四）
    十萬，獵射起黃（吳作黃，一作塵）埃。隔河憶長眺，青歲已摧頹。不及少年日
    ，無復故人杯。賦詩獨流弟，亂世想賢才。有（一作君，一作若）能市駿骨，莫
    恨少龍媒。商山議得失，蜀主脫嫌猜，。呂尚封國邑（一作內國），傅說已鹽梅
    。景晏楚山深，水鶴去低迴。龐公任本性，攜子臥蒼苔。
~t48fkx2l20;
  壯遊（卷一六（三）一四三八）
    往者（一作昔）十四五，出遊翰墨場。斯文崔魏徒，以我似（一作比）班揚。七
    齡思即壯，開口詠鳳凰。九齡書大字，有作成一囊。性豪業嗜酒，嫉惡懷剛腸。
    脫落（一作略）小時輩，結交皆老蒼。飲酣視八極，俗物多茫茫。東下姑蘇臺，
    已具浮海航。到今有遺恨，不得窮扶桑。王謝風流遠，闔閭丘墓荒。劍池石壁仄
    ，長洲芰荷香。嵯峨閶門北，清廟映迴（一作池）塘。每趨吳太伯，撫事淚滄浪
    。蒸魚聞匕首，除道哂要章。枕戈憶勾踐，渡浙想秦皇。越女天下白，鑑湖五月
    涼。剡溪蘊秀異，欲罷不能忘。歸帆拂天姥，中歲貢舊鄉。氣劘屈賈壘，目（一
    作日）短曹劉牆。忤下考功第，獨辭京尹堂。放蕩齊趙間，裘馬頗輕狂。春歌叢
    臺上，冬獵青丘旁。呼鷹皂（一作紫）櫪（一作櫟）林，逐獸雲雪岡。射飛曾縱
    鞚，引（一云跋）臂落鶖鶬。蘇侯據鞍喜，忽如攜葛彊。快意八九年，西歸到咸
    陽。許與必詞伯，賞（一作貴）遊實賢王。曳裾置醴地，奏賦入明光。天子廢食
    召，群公會軒裳。脫身無所愛（一作受），痛飲信行藏。黑貂寧（一作不）免敝
    ，斑鬢兀稱觴。杜曲晚（一作挽，一作換）耆舊，四郊多白楊。坐深鄉黨敬，日
    （一作自）覺死生忙。朱門任（一作務）傾奪，赤族迭罹殃。國馬竭粟豆，官雞
    輸稻粱。舉隅見煩費，引古惜興亡。河朔風塵起，岷山行幸長。兩宮各警蹕，萬
    里遙相望。崆峒殺氣黑，少海旌旗黃。禹功亦命子，涿鹿親戎行。翠華擁吳（一
    作英）岳，貙（舊作螭）虎噉豺狼。爪牙一不中，胡兵更陸梁。大（一作天）軍
    載草草，凋瘵滿膏肓。備員竊補袞，憂憤心飛揚。上感九廟焚（一作毀），下憫
    萬民（一作蒼生）瘡。斯時扶青蒲，廷爭守御床。君辱敢愛死？赫怒幸無傷。聖
    哲體仁恕，宇縣復小康。哭廟灰燼中，鼻酸朝未央。小臣絕議論，老病客殊方。
    鬱鬱苦不展，羽翮困低昂。秋風動哀壑，碧蕙捐（一作損）微芳。之推避賞從，
    漁父濯滄浪。榮華敵勳業，歲暮有嚴霜。吾觀鴟夷子，才格出尋常。群兇逆未定
    ，側佇英俊翔。
~t48fkx2l20;
  遣懷（卷一六（三）一四四七）
    昔我蠅宋中，惟梁孝王都。名今陳留亞，劇則貝魏俱。邑中九萬家，高棟照通衢
    。舟車半天下，主客多歡娛。白刃讎不義，黃金傾有無。殺人紅塵裏，報答在斯
    須。憶與高李輩，論交入酒壚。兩公壯藻思，得我色敷腴。氣酣登吹臺，懷古視
    平蕪。芒碭雲一去，雁鶩空相呼。先帝正好武，闤海未凋枯。猛將收西域，長戟
    破林胡。百萬攻一城，獻捷不云輸。組練去如泥，尺土負（一作勝）百夫。拓境
    功未已，元和辭大罏。亂離朋友盡，合沓歲月徂。吾衰將焉（一作安）託？存歿
    再嗚呼。蕭條益堪愧（一云病益甚），獨在（一云愧獨）天一隅。乘黃已去矣，
    凡馬徒區區。不復見顏鮑，繫舟臥荊巫。臨餐吐更食，常恐違撫孤。
~t48fkx2l20;
  奉漢中王手札報韋侍御蕭尊師亡（卷一六（三）一四五○）
    秋日蕭韋逝，淮王報峽中。少（一作小）年疑柱史，多術怪仙公。不但時人惜，
    祇應吾道窮。一哀侵疾病，相識（一作見）自兒童。處處鄰家笛，飄飄客怎蓬。
    強吟〈懷舊賦〉，已作白頭翁。
~t48fkx2l20;
  存歿口號二首（卷一六（三）一四五一）
    其一（頁一四五一）
    席謙不見近彈棋（一作碁），畢耀（一作曜）仍傳舊小詩。玉局他年無限事（一
    作笑），白今日幾人悲（原注：道士席謙，吳人，善彈棋。畢耀，善為小詩。）
    ？
    其二（頁一四五二）
    鄭公粉繪隨長夜，曹霸丹青已白頭。天下何曾有山水，人間不解重驊騮。
~t48fkx2l20;
  武侯廟（卷一五（三）一二七七）
    遺廟丹青落（一作古），空山草木長。猶聞辭後主，不復臥南陽。
~t48fkx2l20;
  諸葛廟（卷一九（四）一六七四）
    久遊巴子國，屢入武侯祠。竹日斜虛寢，溪風滿薄帷。君臣當共濟，賢聖亦同時
    。翊戴歸先主，并吞更出師。蟲蛇穿畫壁（一作屋），巫覡綴（他本作醉，《杜
    臆》作綴，對穿字為工）蛛絲。欻憶吟梁父，躬耕也（一作起）未遲。
~t48fkx2l20;
  瞿唐兩崖（卷一八（四）一五五七）
    三峽傳何處，雙崖壯此門。入天猶石色，穿水忽雲根。猱玃鬚髯古，蛟龍窟宅尊
    。羲和冬（一作驂）馭近，愁味日車翻。
~t48fkx2l20;
  瞿唐懷古（卷一八（四）一五五七）
    西南萬壑注，勁敵兩崖開。地與山根裂，江從月窟來。削成當白帝，空曲隱陽臺
    。疏鑿功雖美，陶鈞力大哉。
~t48fkx2l20;
  毒熱寄簡崔評事十六弟（卷一五（三）一三○七）
    大火（《正異》定佐火，舊作暑）運金氣，荊揚不知秋。林下有塌翼，水中無行
    舟。千室但掃地，閉關人事休。老夫（一作大）轉不樂，旅次兼百央憂。蝮蛇暮
    偃蹇，空床難暗投。炎宵惡明燭，況乃懷舊丘。開襟仰內弟（一作第，非），執
    熱露白頭。束帶負芒刺，接居成阻修。何當清霜飛，會子臨江樓？載聞大易義，
    諷詠（一作興）詩家流。蘊（當作醞）藉異時輩，檢身非茍求。皇皇使臣體，信
    是德業優。楚材擇杞梓，漢苑歸驊騮。短章達我心，理為（一作待）識者籌。
~t48fkx2l20;
  返照（卷一五（三）一三三六）
    楚王宮北正黃昏，白帝城西過雨痕。返照入江翻石壁，歸雲擁樹失山村。衰年病
    肺惟高枕，絕塞愁時早閉門。不可久留豺虎亂，南方實有未招魂。
~t48fkx2l20;
  驅豎子摘蒼耳（卷一九（四）一六六五）
    江上秋已分，林（一作村）中瘴猶劇。畦丁告勞苦，無以供日夕。蓬莠獨（郭作
    猶）不焦，野蔬暗泉石。卷耳況療風，童兒且（一作僕先）時摘。侵星驅之去，
    爛熳（郭作漫）任遠適。放筐亭（一作當）午際，洗剝相蒙冪。登床半生熟，下
    （竹助）還小益。加點瓜薤間，依稀橘（一作木）奴跡。亂世誅求急，黎民糠（
    米乞）窄。飽食亦何心，荒哉膏粱客。富家廚肉臭，戰地骸骨白。寄語惡少年，
    黃金且休擲。
~t48fkx2l20;
  同元使君舂陵行有序（卷一九（四）一六九一）
　  覽道州元使君結〈舂陵行〉兼〈賊退後示官吏作〉二首，志之曰：當天子分憂之
    地，效漢官（舊作朝）良吏之目（一作日）。今盜賊未息，知民疾苦，德結輩十
    數公，落落然參錯天下為邦伯，萬物吐（晉作姓壯）氣，天下小（一作少）安可
    待矣（一作已）。不意復見比興體制，微婉頓挫之詞，感而有詩，增諸卷軸，簡
    知我者，不必寄元（晉作云）。
    遭亂髮盡（一作遽）白，轉衰病相嬰（一作縈）。沉綿盜賊際，狼狽江漢行。嘆
    時藥力薄，為客羸瘵成。吾人詩家秀（一作流），博采世上名。粲粲元道州，前
    聖畏後生。觀乎舂陵作，欻見俊哲情。復覽賊退篇，結也實國楨。賈誼昔流慟，
    匡衡嘗引經。道州憂（一作哀）黎庶，詞氣浩縱橫。兩章對秋月（一作水），一
    字偕（一作皆）華星。致君唐虞際，淳（一作純）朴憶（一作意）大庭。何時降
    璽書，用爾為丹青。獄訟永（一作久）衰息，豈惟偃甲兵。悽惻念誅求，薄斂近
    休明。乃知正人意，不茍飛長纓。涼飆振南嶽，之子寵若驚。色沮（一作阻）金
    印大，興含滄浪（一作溟）清。我多長卿病，日夕思朝廷。肺枯渴太甚，漂泊公
    孫城。呼兒具紙筆，隱几臨軒楹。作詩呻吟內，墨淡字敧傾。感彼危苦詞，庶幾
    知者聽。
    〔附〕元結：〈舂陵行〉。有序。
      癸卯歲，漫叟授道州刺史。道州舊四萬餘戶，經賊已來，不滿四千，大半不勝
      賦稅。到官未五十日，承諸使徵求符牒二百餘封，皆曰：「失其限者，罪至貶
      削。」於戲！若悉應其命，則州縣破亂，刺史欲焉逃罪；若不應命，又即獲罪
      戾，必不免也。吾將守官，靜以安人，待罪而已。此州是舂陵故地，故作〈舂
      陵行〉，以達下情。
      軍國多所需，切責在有司。有司臨郡縣，刑法竟（一作意）欲施。供給豈不憂
      ，徵斂又可悲。州小經亂亡，遺民（一作人）實困疲。大鄉無十家，大族命單
      羸。朝餐是草根，暮食乃樹皮。出言氣欲絕，意速行步遲。追呼尚不忍，況乃
      鞭撲之。郵亭傳急符，來往跡相追。更無寬大恩，但有迫促期。欲令鬻兒女，
      言發恐亂隨。悉使索其家，而又無生資。聽彼道路言，怨傷誰復知。去冬山賊
      來，殺奪幾無遺。所願見王官，撫養以惠慈。奈何重驅逐，不使存活為。安人
      天子命，符節我所持。州縣忽（一作復）亂亡，得罪復是誰。逋緩違詔令，蒙
      責固所宜。前賢重守分，惡以禍福（一作敗）移。亦云貴守官，不愛（一作憂
      ）能適時。顧惟孱弱者，正直當不虧。何人采國風，吾欲獻此辭。
　　〔附〕元結：賊退示官吏。有序。
      癸卯歲，西原賊入道州，焚（一作殺）掠（一云焚燒殺掠）幾盡而去。明年，
      賊又攻永破卲，不犯此州邊鄙而退。豈力能制敵與？蓋蒙其傷憐而已。諸使何
      為忍苦徵斂？故作詩一篇，以示官吏。
      昔歲逢太平，山林二十田。泉源在庭戶，洞壑當門前。井稅有常期，日晏猶得
      眠。忽然遭世變，數歲親戎旃。今來典斯郡，山夷又紛然。城小賊不屠，人貧
      傷可憐。是以陷鄰境，此州獨見全。使臣將王命，豈不如賊焉。今彼徵斂者，
      迫之如火煎。誰能絕人命，以作時世賢。思欲委符節，引竿自刺船。將家就魚
      菱（一作麥），窮（一作歸）老江湖邊。
  中夜（卷一七（四）一四六○）
    中夜江山靜，危樓望北辰。長為萬里客，有愧百年身。故國風雲氣，高堂戰伐塵
    。胡雛負恩澤，嗟爾太平人。
  垂白（卷一七（四）一四六二）
    垂白（一云白首）馮唐老，清秋宋玉悲。江喧長少睡，樓迥獨移時。多難身何補
    ，無家病不辭。甘從千日醉，未許〈七哀〉詩。
  中宵（卷一七（四）一四六二）
    西閣百尋餘，中霄步綺疏。飛星過水白，落月動沙（一作簷）虛。擇木知幽鳥，
    潛波想巨魚。親朋滿天地，兵甲少來書。
  不寐（卷一七（四）一四六三）
    瞿唐夜水黑，城內改更籌。翳翳月沉霧，輝輝星近樓。氣衰甘少寐，心弱恨容（
    黃氏作容，吳作和，一作知）愁。多壘（陳作壘恨）滿山谷，桃源何（一作無）
    處求。
　江月（卷一七（四）一四六五）
    江育光於（一作如）水，高樓思殺人。天邊長作客，老去一霑巾。玉露漙清影，
    銀河沒半輪。誰家挑錦字？燭滅（一作滅燭）翠眉顰（一作嚬）。
  月圓（卷一七（四）一四六六）
    孤月當樓滿，寒江動夜扉。委波金不定，照席綺逾依。未缺空山靜，高懸列宿稀
    。故園松桂（一作菊）發，萬里共清輝。
  夜（卷一七（四）一四六七）
    露下天高秋水（一作氣）清，空山獨夜旅魂驚。疏燈自照孤帆宿，新月猶懸雙杵
    鳴。南菊（一作國）再逢人臥病，北書不至（一作到）雁無情。步簷（一作蟾）
    倚仗看牛斗，銀漢遙應接鳳城。
  草閣（卷一七（四）一四六八）
    草閣臨無（王作蕪，非）地，柴扉永不關。魚龍迴夜水，星月動秋山。久（一作
    夕）露晴（一作清）初濕，高雲薄未還。泛舟慚小婦，飄泊損紅顏。
  宿江邊閣（卷一七（四）一四六九）
    暝色延山徑，高齋次水門。薄雲巖際宿，孤月浪中翻。鸛鶴追飛靜（一作盡），
    豺狼得食喧。不眠憂戰伐，無力正乾坤。
  吹笛（卷一七（四）一四七○）
    吹笛秋山風月清，誰家巧作斷腸聲？風飄律呂相和切，月傍關山幾處明？胡騎中
    霄堪北走，武陵一曲想南征。故園楊柳今搖（一作摧）落，何得愁中卻（舊作曲
    ，王原叔得老杜詩稿，作卻）盡生。
  西閣雨望（卷一七（四）一四七二）
    樓雨霑雲幔，山寒（一作高）著水城。逕添沙面出，湍簡石稜生。菊蕊淒疏放，
    松林駐遠情。滂沱朱檻濕，萬慮倚（一作里傍）簷楹。
  西閣三度期大昌嚴明府同宿不到（卷一七（四）一四七二）
    問子能來宿，今疑索故要。匣琴虛夜夜，手板自朝朝。金吼霜鐘徹，花催蠟炬銷
    。早鳧江檻底，雙影謾飄颻。
  西閣二首（卷一七（四）一四七三）
    其一（頁一四七三）
    巫山小搖落，碧色見（一作是）松林。百鳥各相命，孤雲無（一作非）自心。層
    （一作曾）軒俯江壁，要路亦高深。朱紱猶紗帽，新詩近玉琴。功名不早立，衰
    疾（一作病）謝知音。哀世非（一作無）王粲，終然（一作朝）學楚吟。
    其二（頁一四七四）
    懶心似江水，日夜向滄洲。不道含香賤，其如鑷白休。經過凋（一作調）碧柳，
    蕭瑟（一作索）倚朱樓。畢娶何時竟？消中得自由。豪（一作榮）華看古往，服
    食寄冥搜。詩盡人間興（一作意），兼須入海求。
  西閣夜（卷一七（四）一四七五）
    恍惚寒江（洪注從江，別作山者，犯重）暮，逶迤白霧昏。山虛風落石，樓靜月
    侵門。擊柝可憐子，無衣何處村。時危關百慮，盜賊爾猶存。
~t48fkx2l20;
  遠遊（卷二二（五）一九九八）
    江闊浮高棟（晉作凍），雲長出斷山。塵沙連越巂，風雨暗荊蠻。雁矯銜蘆內，
    猿啼失木間。敝裘蘇季子，歷國未知還。
~t48fkx2l20;
  搖落（卷一九（四）一七二六）
    搖落巫山暮，寒江東北流。煙塵多戰鼓，風浪少行舟。鵝費羲之墨，貂餘季子裘
    。長懷報明主，臥病復高秋。
~t48fkx2l20;
  遣愁（卷九（二）七五一）
    養拙蓬為戶，茫茫何所開？江通神女館，地隔望相臺。漸惜容顏老，無由弟妹來
    。兵戈與人事，回首一悲哀。
  聽楊氏歌（卷一七（四）一四八○）
    佳人絕代歌，獨立發皓齒。滿堂慘不樂，想下清虛（一作浮雲）裏。江城帶素月
    ，況乃清夜起。老夫悲暮年，壯士淚如水。玉杯久寂寞，金管迷宮徵。古來傑出
    士（一作事），豈特（一作待）一知己？吾聞昔秦青，傾倒天下耳。
  九日（一作登高）諸人集於林（卷一七（四）一四八三）
    九日明朝是，相要舊俗非。老翁難早出，賢客幸知歸。舊采黃花賸，新梳白髮微
    。漫看年少樂，忍淚已沾衣。
~t48fkx2l20;
  覆舟二首（卷一八（四）一五九二）
    其一（頁一五九二）
    巫峽盤渦曉，黔陽貢物秋。丹砂同隕石，翠羽共沉舟。羈使空斜影（一作景），
    龍宮（一作居）閟積流。篙工幸不溺，俄頃逐輕鷗。
    其二（頁一五九三）
    竹宮時望拜，桂館或求仙。（女宅）女凌波日，神光照夜年。徒聞斬蛟劍，無復
    爨犀船。使者隨秋色，迢迢獨上天。
~t48fkx2l20;
  秋興八首（卷一七（四）一四八四）
　　其一（頁一四八四）
    01玉露凋傷楓樹林，02巫山巫峽氣蕭森。03江間波浪兼天湧，04塞上風雲接地陰
    。05叢菊兩（一作重）開他日淚。06孤舟一繫故園心。07寒衣處處催刀尺，08白
    帝城高急暮砧。
~t48fm3x2l20;
　〔注〕
    玉露：白露也。玉乃修飾之語，與玉液、玉階之玉意略同。
    塞上：夔州。
    叢菊兩開他日淚：仇注：蓋自永泰元年（七六五）秋至雲安，大曆元年（七六六
      ）秋在夔州，是兩見菊開也。　他日猶言前日。杜甫離蜀，原擬由水路出峽東
      歸，然淹留雲安、夔州者，倏經兩秋，見菊兩開，不覺感傷落淚，故曰「叢菊
      兩開他日淚」。
　　砧：擣衣石。
    玉露凋傷楓樹林，巫山巫峽氣蕭森：
　    金聖歎《唱經堂杜詩解》：
    　時先生流寓夔州西閣，夔州，舊楚地，最多楓樹，巫山在夔州，有人二峰。巫
    　峽為三峽之一。白帝城在夔府之東，公孫述于此僭號者，先生雖心在京華，而
      身寓夔州，故即景起興不及他處，後來無數筆墨，一起一伏，若斷若連，從夔
      州望京華，以至京華之同學，京華之衰盛，如曲江，如昆明池，如昆吾，御宿
      渼陂，凡為京華所有者，感興非一，總不出爾日夔府之秋，故下七首詩，實以
      此首為提綱也。
　　叢菊兩開他日淚，孤舟一繫故園心：
　　　葉嘉瑩《杜甫秋興八首集說》（中華叢書編審委員會，一九六六年四月出版，
      以下簡稱葉嘉瑩《集說》）：
      杜甫十三世祖杜預，晉書云京兆杜陵人；八世祖杜叔毘，周書云其先京兆人，
      徙居襄陽；曾祖依藝，位終鞏縣令，祖審言，終膳部員外郎；父閑，終奉天令
      ，具見舊唐書杜甫傳，故杜甫雖亦有田園在鞏洛，然居止多在長安，居近城南
      杜曲之少陵，故每自稱杜陵野老、少陵野客，此秋興八首以懷長安為主，故園
      自當指長安而非鞏洛也。（頁一一○）‥‥‥「他日」二字似以釋作「向日」
      為妥。向日者，有去年之意，而不為去年所拘限者也。（頁一一八）‥‥‥又
      其次當辨者，則為「一繫」二字，‥‥‥若拘定字面立說，則杜甫此章有白帝
      城高之句，次章有夔府孤城之句，三章更有千家山郭靜朝暉日日江樓坐翠微之
      句，則杜甫為此八詩時，其身必不在舟中，可斷言者也。然而乘舟下峽之意，
      其心原在故園，是則一身常望登舟，一心常繫故園也。是無論繫舟繫身，所繫
      者實此一片鄉心耳。（頁一一八）
~t48fkx2l20;
　　其二（頁一四八五）
    01夔府孤城落日斜，02每依北（一作南）斗望京華。03聽猿實下三聲淚，04奉使
    虛隨八月槎（楊慎云：當作查）。05畫省香爐違伏枕，06山樓粉堞隱悲笳。07請
    看石上藤蘿月，08已映洲前蘆荻花。
~t48fm3x2l20;
　〔注〕　　
    每依北斗望京華：京華指長安。長安在夔州之北，故云。
　　聽猿實下三聲淚：《水經注》：每至晴初霜旦，林寒澗肅，常偶高猿長嘯，屬引
      淒異，空谷傳響，哀轉久絕，故漁者歌曰：「巴東三峽巫峽長，猿鳴三聲淚霑
      裳。」　徐增注：本是聽猿三聲實下淚，拘於聲律，故為實下三聲淚。
　　奉使虛隨八月槎：仇注：《博物志》：近有人居海渚者，年年八月有浮槎去來不
      失期，人有奇志，乘槎而去，十餘月至一處，有城郭狀，宮中有織婦，見一丈
      夫牽牛渚次飲之，因問此是何處？答曰：「訪嚴君平則知之。」因還。至蜀，
      問君平，曰：「某年某月，有客星犯牽牛宿。」計其年月，正是此人到天河時
      也。又《荊楚歲時記》載漢武帝令張騫使大夏，尋河源，乘槎經月而至一處。
      下文所云與《博物志》同。今按：嚴武為節度使，公曾入幕參謀，故有奉使虛
      隨句。八月槎，用嚴君平在蜀事。奉使，參用張騫出使事。
　　　葉嘉瑩《集說》：
      杜甫之以「奉使」與「八月槎」混為一談，不過相沿舊說襲用故事而已，原不
      必辨其真偽謬誤也。‥‥‥（頁一三八）此二句首當辨者，厥惟「奉使」二字
      之所指，‥‥‥蓋此句當為杜甫自慨之辭，以之指驛使，則迂遠而無謂，且驛
      使亦不可稱奉使也；至於杜甫之出任華州司功參軍，乃在乾元元年（七五八）
      ，而秋興八首則為大曆元年（七六六）羈身夔州之所作，上距乾元元年已有八
      年以上之久，時地均相隔已遠，且杜甫自拾遺出為華州司功，亦不得言奉使，
      故以出任華州釋奉使，其說亦有未安。至於以在嚴武幕下任參謀檢校工部員外
      郎釋奉使，其說實較為可據。蓋參謀原為節度使之幕僚，而檢校工部員外郎則
      為加帶之虛銜，嚴武之出任節度使，自可言奉使，杜甫為嚴武幕僚，蓋自以為
      嚴武還朝，己身亦有隨嚴武以還京之一日。然而大曆之時，嚴武已卒二年，杜
      甫則久羈夔府而不得返，故曰「奉使虛隨」。至於「八月槎」，則以時當秋日
      ，瞻望北斗，因憶及古人有於八月乘槎而到天河之說，而今則孤舟一繫，故園
      竟不得返，故曰：「虛隨八月槎」，亦猶庾信哀江南賦序所謂「星漢非乘槎可
      上」，同為感慨故國之不得復返也。（頁一四七）
　　畫省香爐違伏枕：《漢官儀》：尚書省中，皆以胡粉塗壁，紫青界之，畫古列士
      ，重行書贊。尚書郎更直於建禮門內，臺給青縑白綾被，或錦被幃帳茵褥通中
      枕。女侍史二人，皆選端正，執香爐燒薰，從入臺中，護衣服。　〔案〕公時
      官檢校工部員外郎，屬尚書省。此句意謂己身臥病伏枕，不克入省奉公。
　　　葉嘉瑩《集說》：
      「畫省香爐」句實當指昔在京華左省任拾遺而言也。（頁一六○）‥‥‥「違
      伏枕」者意當謂此日違去京華畫省，一臥滄江，流離衰病，感今思昔自有無限
      哀傷。（頁一六一）
　　山樓粉堞隱悲笳：張璁曰：山樓，即所寓西閣也。　卲注：城上女牆，飾以堊土
      ，故曰粉堞。
      葉嘉瑩《集說》：
      「山樓粉堞」之所指，‥‥‥私意以為夔府西閣之說最不可信，蓋西閣乃杜甫
      在夔州所居之處，而山樓粉堞之漸隱於悲笳，自當就目所及之遠處大處者言之
      ，況此詩首聯原有「夔府孤城落日斜，每依北斗望京華」之語，則其瞻望之遠
      可知，不必拘限於所拘之區區一西閣也。（頁一六一‥‥‥故私意以為夔府及
      白帝之城樓，當時必皆在杜甫遙瞻目睹之中，若必欲瑣瑣為之辨說，似反不免
      硜硜然為小人之見矣。‥‥‥最後當辨者，則為「隱悲笳」之「隱」字，‥‥
      ‥四則以隱字為昏黑隱沒之意，‥‥‥其說蓋以為山樓粉堞於笳聲中隱去之意
      ，誠以笳聲既起，暮色漸濃，山樓粉堞乃漸至昏黑隱沒而不可見也。此於當時
      情景言之，乃極自然之事，而杜甫既於落日斜時直望至月映洲前，則此種情景
      亦為必然經過之一階段，故私意以為此說實最為可信也。至於悲笳則不過取其
      為暮景及淒涼之意，蓋悲笳者邊人吹之以司昏曉者（見金解），而其音又甚為
      悲切也。（一六二）
      金解：金聖歎《唱經堂杜詩解》。
    請看石上藤蘿月，已映洲前蘆荻花：
      葉嘉瑩《集說》：
      此二句之意蓋謂依斗望京，瞻望既久，不覺月上藤蘿，且更復移映洲前矣，字
      面似但寫秋夜之景，而戀闕之情，光陰之速，佇立之久，皆在言外。（頁一七
      ○）
~t48fkx2l20;
　　其三（頁一四八七）
    01千家山郭靜朝暉，02日日（呂東萊選本作百處）江樓坐翠微。03信宿漁人還汎
    汎，04清秋燕子故飛飛。05匡衡亢疏功名薄，06劉向傳經心事違。07同學少年多
    不賤，08五陵衣馬自輕肥。
~t48fm3x2l20;
　〔注〕
    日日：
      葉嘉瑩《集說》：瑩按當以「日日」為是，足以見其羈寓之久，無聊之情。作
      「一日」殊板滯，作「百處」則嫌瑣雜，作「百日」雖與「日日」之意相近，
      且與首句「千家」相對，而頗為著跡，不若「日日」之自然。施說（清施鴻保
      《讀杜詩說》）以為當作「每日」，似較「百日」為佳，惜無本可據。（頁一
      七一）‥‥‥「日日」者，極寫其「無時不愁」、「無時或釋」之一份羈旅無
      聊之意。（頁一八二）
    翠微：《爾雅疏》：山氣青縹色曰翠微。凡山遠望則翠，近之則翠漸微。
    信宿漁人還泛泛，清秋燕子故飛飛：
      葉嘉瑩《集說》：
      「信宿漁人泛泛」，「清秋燕子飛飛」，不過江樓日日所見之景，而著一「還
      」字一「故」字，則漂泊無聊，羈棲厭倦之情，盡在言外，其妙處正在寫景之
      開宕自然，寫情之含蓄蘊藉，拘執以求，反失作者用筆之妙。（頁一九一）
　　匡衡抗疏功名薄，劉向傳經心事違：〈匡衡傳〉：元帝初即位，有日食地震之變
      ，上問以政治得失。衡數上疏，陳便宜，上悅其言，遷衡為光祿大夫、太子少
      傅。　〔案〕此公以匡衡自比也。蓋公為左拾遺，嘗抗疏直諫以救房琯，然未
      建功名，故曰功名薄。○《前漢．劉向傳》：成帝即位，詔向領校中五經秘書
      。河平中，子歆受詔，與父領校秘書。哀帝時，歆復領五經，卒父前業。　黃
      生注：衡、向皆歷事兩朝，故藉以自比。　〔案〕公此亦以劉向自比。蓋向歷
      事二朝，雖嘗抗疏直諫而不用，然猶得校書中秘，傳經於後。公則自歎老病，
      難效向、歆父子之業，故曰心事違。
      葉嘉瑩《集說》：
      此二句，一般之通說，皆以為匡衡句，乃指杜甫之疏救房琯，而出貶華州，是
      功名不及匡衡也；而劉向句，則指杜甫雖曾獻賦於朝，而未蒙受詔傳經，是心
      事又復違背不偶不及劉向也。（頁二○一）‥‥‥私意以為此二句當作既不如
      匡衡復不如劉向解，悲慨始更為深至。（頁二○二）‥‥‥此二句似當以未能
      立身於朝有所建樹而言，同學之立朝居官，但在求衣馬輕肥，而我雖有滿腹為
      國為君之心，然而抗疏未成，傳經未遂，此所以令人深為之慨者也。（頁二○
      三）
    五陵：〈西都賦〉：「北眺五陵。」注云：「（高帝）長陵、（惠帝）安陵、（
      景帝）陽陵、（武帝）茂陵、（昭帝）平陵也。」顧注：漢徙豪傑名家於諸陵
      ，故五陵為豪俠所聚。
~t48fkx2l20;
　　附：杜甫〈徒步歸行〉（卷五（一）三八五）（七五七年作）
    原注：贈李特進，自鳳翔赴鄜州，途經邠州作。
    明公壯年值時危，經濟實藉英雄姿。國之社稷今若是，武定禍亂非公誰。鳳翔千
    官且飽飯，〔衣馬不復能輕肥〕。青袍朝士最困者，白頭拾遺徒步歸。人生交契
    無老少，論心（《英華》作心，一作交）何必先同調。妻子山中哭向天，須公櫪
    上追風驃。
~t48fkx2l20;
　　其四（頁一四八九）
    01聞道長安似弈棋，02百年世事不勝（一作堪）悲。03王侯第宅皆新主，04文武
    衣冠異昔時。05直北關山金鼓震（一作振），06征西車馬（一作騎）羽書馳（一
    作遲，非）。07魚龍寂寞秋江冷，08故國平居有所思。
~t48fm3x2l20;
　〔注〕　
    聞道長安似弈棋：謂世局多變，勝負更代如棋局也。
　    葉嘉瑩《集說》：
      按祿山陷長安在玄宗天寶十五載（七五六），吐蕃陷長安在代宗廣德元年（三
      七六三），以此釋「似奕棋」，蓋指長安之屢陷而言也。（頁二一六）‥‥‥
      此章承上章五陵衣馬而來，以聞道長安上承，且呼起以下數章，聞道二字，以
      去國之久，於長安之變，不忍直言，不敢遽信，故託之於聞。（頁二二一）‥
      ‥‥此「似奕棋」三字，蓋兼長安之陷，與今昔風尚及人事之種種變故之不常
      而言之也。（頁二二二）
    百年：非一朝一夕之謂也，不必拘其年數。
    王侯第宅皆新主，文武衣冠異昔時：
      葉嘉瑩《集說》：
      泛言王侯盛衰之變之說最為可取，（頁二三二）‥‥‥大抵杜甫所慨非只一端
      ，縉紳之非故，冠裳之倒置，官爵之濫賞，時俗之異舊，皆在其中，然若拘指
      某事某人，或竟指衣冠之制，皆嫌淺狹，若以譏刺為說亦有失杜甫忠厚之意，
      是此二句，杜甫不過深慨今昔盛衰之種種變易，言簡而意深，固不可拘求，然
      亦不可淺說，惟在讀者於言外體味之耳。（頁二三二）
　　直北關山金鼓震，征西車馬羽書馳：陳澤州注：廣德元年（七六三），吐蕃入寇
      ，陷長安。二年（七六四），僕固懷恩引回紇、吐蕃入寇。又吐蕃寇醴泉、奉
      天，党項、羌同寇同州，渾、奴刺寇盩厔。是時西北多事，故金鼓震而羽書馳
      。或謂吐蕃入長安時，徵天下兵莫至，故曰羽書遲，非也。　陳又云：公詩「
      愁看北直是長安」，指夔州之北，此云「直北關山金鼓震」，指長安之北。
      葉嘉瑩《集說》：
      杜甫於廣德元年吐蕃陷京師，徵兵莫至，天子蒙塵之事，固曾深心痛之，迄大
      曆元年（七六六），為秋興八首之時，雖上距廣德元年已有二年之久，然杜甫
      此八詩，既曾上慨及天寶之亂，則又如何不可慨及廣德元年徵兵莫至之事乎？
      而況此章開端即言「長安似奕棋」，吐蕃陷長安，正其似奕棋之一端也。且作
      「羽書馳」，則與上句「金鼓振」之意頗為相複，故私意以為作「遲」字較佳
      ，以其感慨似更為深至也。（頁二四四）
      昌案：「振」為動詞，「遲」則為副詞，詞性不同，似仍以作「馳」為當也。
　　魚龍寂寞秋江冷，故國平居有所思：《水經注》：魚龍以秋日為夜。龍秋分而降
      ，蟄寢於淵，故以秋為夜也。　〔案〕此句轉寫夔府秋江之景，故曰秋江冷也?
      葉嘉瑩《集說》：
      若將魚龍二字解為秦州之魚龍川，則突插入此一地名，生硬牽強，更復成何章
      法，且僅以秋江冷三字寫夔秋，其分量亦嫌過輕，必加魚龍寂寞四字，然後秋
      江之淒冷始見，然後羈旅之哀感始深，然後對故國之思乃彌復可悲也。（頁二
      五五）
~t48fkx2l20;
　　其五（頁一四九○）
    01蓬萊高（舊作宮，別作仙）闕對南山，02承露金莖霄漢間。03西望瑤池降王母
    ，04東來紫氣滿函關。05雲移雉尾開宮扇，06日繞龍麟識聖顏。07一臥滄江驚歲
    晚，08幾回青瑣點（一作照，非）朝班。
~t48fm3x2l20;
　〔注〕
    蓬萊宮闕對南山：《唐會要》：大明宮，龍朔三年（六六三）號曰蓬萊宮，北據
      高原，南望爽塏。每天晴日朗，南望終南山如指掌，京城坊市街陌如在檻內。
      　《雍錄》：自丹鳳門北，則有含元殿，又北則有宣政殿，又北則有紫宸殿，
      三殿南北相沓，皆在山上，至紫宸又北為蓬萊，則山勢盡矣。
　　承露金莖霄漢間：班固〈西都賦〉：「抗仙掌以承露，擢雙立之金莖。」注：「
      金莖，銅柱也。」　陳澤州注：漢武承露銅柱，在建章宮西。建章宮，在長安
      城外西北隅。唐東內在京城東北，不聞有承露盤事。此蓋言唐開、寶宮闕之盛
      。又以明皇好道，故以蓬萊承露、瑤池紫氣，連類言之，不必實有金莖。　《
      劇談錄》：含元殿，國初建造，仰觀玉座，如在霄漢。
      葉嘉瑩《集說》：
      杜甫有「憶獻三賦蓬萊宮」（莫相疑行）之句，此「蓬萊宮闕對南山」句雖不
      必即指當年獻賦之事，而當年獻賦蓬萊，對此宏麗之宮闕曾留有極深之印象，
      則必無可疑者也，故杜甫於思故國平居盛事之時，開端即言蓬萊，此在寫詩之
      章法及詩人之感情言之，皆極為自然之事，固不必有心於譏諷也。然玄宗之好
      道慕仙，亦確有其事，故寫玄宗盛世，於宮闕之宏偉，則以承露金莖及瑤池紫
      氣為言，此在詩人寫詩用字鍊句言之，原為極確當傳神之筆，是雖不必明有所
      譏，而玄宗好神仙之事，則已自然見於言外矣。（頁二六八）
　　西望瑤池降王母，東來紫氣滿函關：王母，西王母。瑤池，西王母所居之地。　
      《漢武內傳》：七月七日，上齋居承華殿，忽青鳥從西來，集殿前。上問東方
      朔，朔曰：「此西王母欲來也。」　《列子》：周穆王肆意遠遊，升崑崙之丘
      ，遂賓於西王母，觴於瑤池之上。　陳注：唐公主如金仙、玉真之類，多為道
      士，築觀京師，西望瑤池，蓋言道觀之盛。○《關尹內傳》：關令尹喜常登樓
      望，見東極有紫氣西邁，曰：「應有聖人經過京邑。」乃齋戒。其日果見老君
      乘青年車來過。
      葉嘉瑩《集說》：
      此章之詩意承上章故國平居有所思而來，其大旨在寫故國平居之盛事，故此聯
      之主旨似只在寫宮闕之宏敞壯麗。‥‥‥至其是否有譏諷之意，則但可意會，
      既不必明言確指其為有，亦不必極言力辯其為無也。要之，此詩前六句仍當以
      頌意為主，如此方顯末二句之空際轉身鯨魚掉尾，而使前六句之種種繁華盛美
      都成幻夢，然後一己自蓬萊獻賦以來之種種身世之感，及國事之種種盛衰之變
      ，其託意興悲，乃真有不可勝言者矣。若以譏諷為言，固有失杜甫忠厚之心，
      且但執一說，亦如以杓蠡之測江海，又烏能得杜甫含蘊之深妙。（頁二八○）
    雲移雉尾開宮，扇日繞龍麟識聖顏，：《儀衛志》：唐制有雉尾障扇。　崔豹《
      古今注》：雉尾扇，起於殷世。高宗時，有雉雊之祥，服章多用翟羽，緝雉羽
      以為扇，以障翳風塵。　朱注云：《唐會要》：開元中蕭嵩奏，每月朔望，皇
      帝受朝於宣政殿，宸儀肅穆，升降俯仰，眾人不合得而見之。請備羽扇，上將
      出，扇合，坐定，乃去扇。唯宸儀不欲令人見，故必俟扇開日繞，始得望見聖
      顏。雲移，狀障扇之兩開。龍麟，謂袞衣之龍章。
      葉嘉瑩《集說》：
      此二句承蓬萊宮闕，承露金莖，瑤池王母，函關紫氣而言，景物情事皆切合開
      天時事，自當指玄宗朝，殆無可疑。（頁二八八）‥‥‥杜甫回憶玄宗朝瞻望
      盛顏欣喜之情，未始不可一聯想及肅宗朝瞻望聖顏之欣喜也。故結句乃及青瑣
      朝班，正惟此一聯想之作用也。‥‥‥故此一聯實當兼指玄肅兩朝而言，惟是
      自上聯觀之，則此聯似當承上而言，以玄宗朝為主，而兼及肅宗朝之事，以呼
      起下聯青瑣朝班，其情意之妙，正在此迴環映帶之間。（頁二八九）
　　一臥滄江驚歲晚，幾回青瑣點朝班：青瑣，漢未央宮中門名。其門刻鏤作連環文
      飾而塗以青色，故名青瑣。此泛指宮門。考公嘗於肅宗朝任左拾遺，參朝列，
      今則臥病滄江，無法入朝矣。點朝班，傳呼點名，依次入朝。
      葉嘉瑩《集說》：
      滄江之指夔，歲晚之言身老帶指秋深，皆無須辨證者也。一臥之臥字，蓋言衰
      老多病放廢無成之意。至一臥之一字，則慨時之久，言自拾遺移官一臥迄今也
      。‥‥‥次句幾回青瑣點朝班句，‥‥‥回憶前為拾遺時幾度隨班而朝之慨今
      思昔之說，最為親切可信。‥‥‥如此則今日之一臥滄江，與昔時之幾回青瑣
      ，遙遙相對，一氣承轉，勁健有力，固真有不勝今昔之慨者矣。‥‥‥點字乃
      傳點之意，‥‥‥意謂以微軀列身朝班而聞傳點也。（頁二九八至三○○）
~t48fkx2l20;
　　其六（頁一四九三）
    01瞿塘峽口曲江頭，02萬里風煙接素秋。03花萼夾城通御氣，04芙蓉小苑入邊愁
    。05珠簾繡柱圍黃鵠（一作鶴），06錦纜牙檣起白鷗。07回首可憐歌舞地，08秦
    中自古帝王州。
~t48fm3x2l20;
　〔注〕　　
　　瞿塘峽：在夔州東一里，舊名西陵峽，乃三峽之門。
　　曲江：《劇談錄》：曲江池，唐開元中疏鑿為勝境，花卉環周，煙水明媚，都人
      遊賞盛於中和上巳節。　劉餗《小說》：園本古曲江，文帝惡其名曲，改名芙
      蓉，為其水盛芙蓉富也。　　　
　　萬里風煙接素秋：瞿塘、曲江雖遙隔萬里，而清秋風煙則彼此相接也。
      葉嘉瑩《集說》：
      風煙素秋，寫秋景之蕭索，而傷時念亂懷鄉戀闕之悲，自在言外，不必拘指之
      也。
　　花萼夾城通御氣，芙蓉小苑入邊愁：《舊唐書》：南內曰興慶宮，宮西南隅有花
      萼相輝、勤政務本之樓。開元二十六年（七三八）六月，遣范安及於長安，廣
      花萼樓，築夾城，至芙蓉苑。　《長安志》：開元二十年（七三二），築夾城
      ，入芙蓉園，自大明宮夾羅城複道，經通化門，以達南內興慶宮，次經明春延
      喜門，至曲江芙蓉園，而外人不之知也。○錢箋：祿山反報至，帝欲遷幸，登
      興慶宮花萼樓置酒，四顧悽愴，所謂「小苑入邊愁」也。　小苑，指宜春苑。
      《一統志》：芙蓉苑，即秦宜春苑地。
      葉嘉瑩《集說》：
      夫此二句，承首句曲江頭而來，蓋藉明皇之遊幸，慨盛衰之變也。故提要（清
      吳瞻泰杜詩提要）以為乃交互句，盛時皆通御氣，衰時皆入邊愁，其說頗是。
      唯是杜甫以通御氣承花萼樓，以入邊愁承芙蓉苑，則前句偏在盛，次句偏在衰
      ，其感慨既渾涵淵厚，而立言亦為得體，必欲確指友愛諸王，敦倫勤政，反不
      免為小家之見矣。‥‥‥御氣自當指天子之氣，‥‥‥通御氣，但指天子之遊
      幸往來而已。‥‥‥入邊愁之所指，‥‥‥自以祿山陷亂之說最為切當。（頁
      三二九）
    珠簾繡柱圍黃鵠，錦欖牙檣起白鷗：珠簾繡柱指曲江邊富麗堂皇之行宮別院。黃
      鵠，仙人所御之大鳥。錦纜牙檣，錦繡船纜，象牙桅竿，形容貴冑遊船之美。
      起白鷗，遊船驚起白鷗也。
      葉嘉瑩《集說》：
      夫此二句如但就字面一口讀來，頗似寫全盛時景象，然細味之，則次聯已有「
      入邊愁」字樣，且次聯所引提要曾云「三聯解作全盛，則濃豔痴肥，無異嚼臘
      」，其言亦不為無見，蓋杜詩之渾涵汪茫，感慨淵深，殊難直言淺釋之也。若
      以二句皆解作全盛，固屬直截淺率，然若將二句皆解作前半句寫盛，後半句寫
      衰，或前一句寫全盛，次一句之前半寫盛，後半句寫衰，亦不免拘執狹隘過於
      割裂。蓋杜甫此二句，看似一氣寫下，而其盛衰之感，詠歎之情，乃盡在於言
      外，正與次聯之呼應轉變，有異曲同工之妙。（頁三四二至三四三）
　　秦中：指關中，長安所在之地也。
　　可憐：哀傷可惜。
      葉嘉瑩《集說》：
      夫可憐二字已有無限哀傷，自古二字更有無窮慨歎。（頁三五一）
~t48fkx2l20;
　　其七（頁一四九四）
    01昆明池水漢時功，02武帝旌旗在眼中。03織女機絲虛夜月（一作月夜），04石
    鯨鱗甲動秋風。05波漂菰米沉雲黑，06露冷蓮房墜粉紅。07關塞極天唯鳥道，08
    江湖滿地一漁翁。
~t48fm3x2l20;
　〔注〕
　　昆明池水漢時功，武帝旌旗在眼中：《漢書》：元狩三年（前一二○），發謫吏
      ，穿昆明池。　臣瓚曰：〈西南夷傳〉：越巂昆明國有滇池，方三百里，漢使
      求通身毒國，為昆明所閉。欲伐之，故作昆明池，象之以習水戰，在長安西南
      ，週迴四十里。
　　　葉嘉瑩《集說》：
      此章蓋承上一章「自古帝王」而來，故開端即以漢武起興，而昆明池則又係一
      上一章曲江而連類及之，其章法承轉既極為自然，而於國家武事，之前則窮兵
      黷武，今則淪陷衰殘，言外亦自有無窮感慨，（頁三五八）‥‥‥杜甫自曲江
      思及昆明池，復自昆明池而思及漢時功，則武帝之旌旗，想像如在眼前矣。菲
      僅此也，杜甫又自漢時武功之盛，而慨及今日之衰，其情思聯想，正如水流珠
      貫，何必硜硜瑣瑣辯其為漢為唐哉？然則此章章旨，杜甫蓋自昆明池之興廢，
      而感慨古今之盛衰，既傷今日昆池景物之衰殘，更慨己身之流落不返也。至於
      明皇之「喜事開邊」，「罷敝中國」，則殊不必明言確指之也，而以譏諷為言
      ，則更有失杜甫忠厚之用心矣。（頁三五九）
　　織女機絲虛夜月，石鯨鱗甲動秋風：曹毗《志怪》：昆明池作二石人，東西相望
      ，象牽牛、織女。○《西京雜記》：昆明池刻玉石為鯨魚，每至雷雨常鳴吼，
      鰭尾皆動。
      葉嘉瑩《集說》：
      此二句就表面觀之，蓋承首二句昆明池水，鋪寫漢武遺跡，而機絲、鱗甲云云
      ，敘寫亦極真切生動。‥‥‥夫此詩中二聯鋪敘雖盛，然觀此聯所用虛夜月、
      動秋風，及下聯漂、沉、冷、墜諸字，自仍以寫衰景為是。‥‥‥此種自鋪敘
      見荒涼之筆法，正為杜甫詩之妙處，而紛紛以盛衰為辯者，反傷淺薄。‥‥‥
      細味之，杜甫此聯，織女句自有一片搖蕩淒涼機絲徒具之悲，石鯨句自有一片
      搖蕩不安鱗甲欲動之感，非唯狀昆明之景生動真切，更復有無限傷時念亂之感
      ，而於政之無望，時之不靖，種種感慨，皆借此意象傳出，寫實而超乎現實之
      外，此正為杜甫在七律中之一大成就。（頁三七九）
　　波漂菰米沉雲黑：菰，即茭白，其臺中有黑者，謂之茭鬱，後結實，雕菰米也。
　　　　趙次公曰：沉雲黑，言菰米之多，一望黯黯如雲之黑也。
　　露冷蓮房墜粉紅：蓮房，蓮蓬也。蓮結子，花蒂退落，故曰墜粉紅。　楊倫杜詩
      鏡銓：按中四句，特就昆明所有清秋節物，極寫蒼涼之景，以致其懷念故國舊
      居之感，言外淒然，紛紛言盛言衰，聚訟總覺無謂。
　　關塞極天唯鳥道，江湖滿地一漁翁：自夔府望京華，關塞連天，其徑絕小，唯鳥
      能度耳。
      葉嘉瑩《集說》：
      此二句首當辨者，為關塞之所指，‥‥‥蓋就眼前所見者言之，則有白帝高城
      焉，就蜀地之具有代表性者言之，則有劍閣危關焉，而就詩人之所感慨者言之
      ，則正慨秦蜀道路之隔絕遙遠焉，‥‥‥與其確指某一關塞以實之，不如以之
      泛指秦蜀間之高城險塞之為愈也，夫如此則雖未標舉白帝城、劍閣，而白帝城
      、劍閣皆在其中矣。又其次當辨者，則鳥道之所指，‥‥‥蓋鳥道原不過寫山
      路之險絕難通，高山、棧道、狹路，皆此意也。次句當辨者，則首為江湖二字
      之所指，‥‥‥私意以為江湖二字實兼指寓所之地，與將往之地而言。‥‥‥
      又次當辨者，則為漁翁二字之所指，‥‥‥觀此詩江湖滿地一漁翁之句，漁翁
      二字仍以杜甫自謂為是，不得與三章之信宿漁人還泛泛同觀也。（頁三九九）
~t48fkx2l20;
　　其八（頁一四九七）
    01昆吾御宿自逶迤（一本首句在渼陂之下），02紫閣峰陰入渼陂。03香稻（《草
    堂》本作紅豆，一作紅稻，一作紅飯）啄餘（一作餘）鸚鵡粒，04碧梧棲老鳳凰
    枝。05佳人拾翠春相問，06仙侶同舟晚更移。07綵筆昔曾（一作遊）干氣象，08
    白頭今（張氏作今，舊作吟）望苦低垂。
~t48fm3x2l20;
　〔注〕　　
    昆吾御宿自逶迤，紫閣峰煙入渼陂：《杜臆》：此章所思，不專在渼陂。考《名
      勝志》：御宿昆吾，傍南山而西，皆武帝所開上林苑，方三百里，其故基跨今
      盩厔、鄠、藍田、咸寧、長安五縣之境，而渼陂在鄠，昆吾、御宿皆在上林苑
      中。曰逶迤，則延袤廣矣。　《長安志》：昆吾亭，在藍田縣境。御宿川，在
      萬年縣西南四十里。○紫閣峰在終南山寺之西，鄠縣東南三十里。　　
      葉嘉瑩《集說》：
      此章為八詩總結，有無限懷思唱歎之餘音，就字句表面觀之，自以渼陂為主，
      ‥‥‥然若就其所含之情意觀之，則此詩所感歎懷思者，實不僅渼陂而已，不
      過藉渼陂以發之耳。故此詩更於第五句著一春字，以為秋興之餘韻，第七第八
      兩句著一昔字與今字相映帶，以為八詩之總結。（頁四○五）‥‥‥
　　香稻啄餘鸚鵡粒，碧梧悽老鳳凰枝：
      葉嘉瑩《集說》：
      就邏輯與文法而論，此二句實有鄰於不通之嫌，蓋如將首二字視為主詞，將第
      三字視為動詞，則香稻固無喙，如何能啄？碧梧亦無足，如何能棲？此所以很
      多人饑評此二句為不通。或者又以為此二句乃是倒句，但假如竟把此二句倒轉
      過來，成為「鸚鵡啄餘香稻粒，鳳凰棲老碧梧枝」，則此二句乃成為正寫鸚鵡
      啄稻與鳳凰棲梧之兩件極現實之情事。姑不論「鳳鳥」之久矣不至，在現實中
      本不可能為實有之物，即使果有鳳凰棲梧之事，如此平鋪直敘地寫下來，也成
      為極淺薄現實的一件情事了。所以杜甫此二句，其主旨原不在於寫鸚鵡啄稻與
      鳳凰棲梧二事，杜甫之意乃在寫回憶中的渼陂風物之美。「香稻」、「碧梧」
      都只是回憶中一份烘托的影象，而更以「啄餘鸚鵡粒」與「棲老鳳凰枝」，來
      當作形容短語，以狀香稻之豐，有鸚鵡啄餘之粒，碧梧之美，乃鳳凰棲老之枝
      ，以渲染出香稻碧梧一份豐美安適的意象。如此則不僅有一片懷鄉戀憶之情，
      激蕩於此二句之中，而昔日時世之安樂治平亦復隱然可想，這是一種極為高妙
      的想法。故讀此二句時，不當以香稻碧梧二詞，與下一啄字及棲字連讀，而當
      稍做一停頓，如此便能將下五字分別為形容短語，而不致有文法不通之言矣。
      ‥‥‥這種句法，其安排組織全以感受之重點為主，而並不以文法之通順為主
      ，因此，其所予人者乃全屬意象之感受，而並非理性之說明。所以，杜甫的句
      法，雖然對傳統而言，乃是一種破壞，而其實卻是一種新的創建。這種創建可
      把握感受之重點，寫為精鍊之對偶，而全然無須受文法之拘執，一方面既合於
      律詩之變平散為精鍊之自然的趨勢，一方面又為律詩開拓了一種超乎於寫實的
      新境界，如此，七言律詩才真正做到了，既保持了形式之美，又脫出了嚴格之
      束縛的地步，才真的完全發揮了七律的長處與特色，而避免了七律的缺點。（
      頁四九，代序）‥‥‥此聯首當辨者，厥惟上聯首二字「香稻」與「紅豆」之
      異，瑩意以為當作「香稻」為是，蓋鸚鵡乃禽鳥之類，其飼原以稻穀之類為主
      ，初不聞以「紅豆」飼之之說，且稻之美者有「香稻」之類，‥‥‥而況渼陂
      稻米之美，又有杜甫與鄠縣源大少府宴美陂詩「飯抄雲子白」之句可證，‥‥
      ‥故此聯仍當以作「香稻」為是。‥‥‥此聯次當辨者，則為二句義之所指，
      ‥‥‥此聯固當以寫昔遊渼陂景物之美盛為主，其感慨自多，然而殊不必指明
      某事以實之也。（頁四二五）
　　綵筆昔曾干氣象，白頭今望苦低垂：
      葉嘉瑩《集說》：
      此一聯首當辨者，厥惟「昔遊」之「遊」字，與「今望」之「今」字。通行各
      本，多作「昔曾」與「吟望」，初觀之，似以作「昔曾」之意味較寬較遠，且
      有懷舊撫今之意，作「吟望」亦似較為活潑有神致，然時代較早之各本，如王
      洙本及九家注皆作昔遊，恐非無據，蓋第七句乃總收之筆，作「昔遊」似更為
      切實有力，如此則不僅收渼陂之意，言外更兼收上蓬萊、曲江、昆明諸地，真
      所謂筆力萬鈞者也。若作「昔曾」，則反嫌浮泛，且一「昔」字已隱有「昔曾
      」之意，故私意以為當作「昔遊」為是。至於第八句，則為第七句相呼應之對
      句，「昔遊」、「今望」，遙遙相對，昔日親身遊歷，今則望斷神傷，今昔盛
      衰感慨無限，諸說之依「吟望」立說者，‥‥‥皆不免支離牽強。‥‥‥至於
      諸本多作「吟」字者，不過為形近之誤耳。（頁四四七）‥‥‥再次當辨者，
      則為「干氣象」三字之意，‥‥‥要之「氣象」仍以指「山水之氣象」為是，
      ‥‥‥當兼指帝京城內城外種種故國平居時景物之氣象而言，總括後四章，而
      遙遙與「故國平居有所思」一句相應。‥‥‥蓋此句總結上文，感慨含蘊，神
      致之佳，意味之厚，但可於言外求之，而不可拘定字句為解也。若強為之說，
      則大抵謂昔遊之綵筆，與山水之氣象正復相得相映耳。又當辨者，則「白頭今
      望」所望之地，‥‥‥就此一章詩而言，則所望自當是渼陂，而就八章言之，
　　　則此章確與次章「望京華」遙遙相應，而蓬萊、曲江、昆明、渼陂，皆在其中
      ，此正杜詩神光離合之妙。至於「苦低垂」，實不必定指白頭必然下垂，‥‥
      ‥「望」字實亦不必定指為仰望，‥‥‥大抵「望」字只是寫其心繫故園，一
      心想望之情，已自「每依北斗望京華」所寫之眼之實望，轉為心之虛望矣；而
      「苦低垂」亦不必定指其頭之必如此下垂，而只是寫其今日窮老衰病頹然委頓
      之狀而已，如此方能欣賞杜詩情致之妙，而不致死於句下也。（頁四四九）
~t48fkx2l20;
  詠懷古跡五首（卷一七（四）一四九九）
　　其一（頁一四九九）
    01支離東北風塵際，02漂泊西南天地間。03三峽樓臺淹日月，04五溪衣服共雲山
    。05羯胡事主終無賴，06詞客哀時且未還。07庾信生平最蕭瑟，08暮年詩賦動江
    關。
~t48fm3x2l20;
　〔注〕
　　支離東北風塵際：支離，離離也。此言東北方安史亂起之後，公遷徙流離之情狀
      也。
　　漂泊西南天地間：公入蜀後居無定所，漂泊於成都、梓州、雲安、夔州間也。
　　淹日月：淹留多時。
　　五溪衣服共雲山：《後漢．南蠻》：武陵五溪蠻，皆槃瓠之後。槃瓠，犬也，得
      高辛少女，生六男六女，織績衣皮，好五色衣服。　《水經注》：武陵有五溪
      ，謂雄溪、■溪、酉溪、辰溪也，在今湖、廣辰州界。共雲山，謂己與五溪之
      人共處。　　
　　羯胡：安祿山。
    無賴：狡猾反覆。
　　詞客：指庾信，兼指自己。
    庾信生平最蕭瑟暮年詩賦動江關：〈庾信傳〉：信在周，雖位望通顯，常有鄉關
      之思，乃作〈哀江南賦〉以致其意，其辭曰：「信年始二毛，即逢喪亂，藐是
      亂離，至於沒齒。燕歌遠別，悲不自勝；楚老相逢，泣將何及？」又云：「將
      軍一去，大樹飄零；壯士不還，寒風蕭瑟。提挈老幼，關河累年。」又〈傷心
      賦〉：「對玉關而羈旅，坐長河而暮年。」公末二句即用其賦語。　庾信初在
      江南，江關正其地也。
~t48fkx2l20;
　　其二（頁一五○一）
    01搖落深知宋玉悲（一作為主），02風流儒雅亦吾師。03悵望千秋一灑淚，04蕭
    條異代不同時。05江山故宅空文藻，06雲雨荒臺豈夢思？07最是楚宮俱泯滅，08
    舟人指點到今疑。
~t48fm3x2l20;
　〔注〕
    搖落深知宋玉悲：宋玉〈九辯〉：悲哉秋之為氣也，蕭瑟兮草木搖落而變衰。
　　風流儒雅亦吾師：庾信〈枯樹賦〉：殷仲文風流儒雅，海內知名。　卲注：風流
      ，言其標格。儒雅，言其文學。　宋玉以屈原為師，杜公又以宋玉為師，故曰
      亦吾師。
　　故宅：江陵與歸州（今湖北秭歸縣）皆有宋玉故宅。
　　雲雨荒臺豈夢思：宋玉〈高唐賦〉：昔先王嘗遊高唐，夢見一婦人，王因幸之，
      去而辭曰：「妾在巫山之陽，高丘之岨，旦為行雲，暮為行雨，朝朝暮暮，陽
      臺之下。」陽臺，山名，在四川巫山縣。
~t48fkx2l20;
　　其三（頁一五○二）
    01群山萬壑赴荊門，02生長明妃（陳注：明字犯重，據〈負薪行〉作昭君村）尚
    有村。03一去紫臺連朔漠，04獨留青塚向黃昏。05畫圖省識春風面，06環珮空歸
    夜月魂。07千載（一作歲）琵琶作胡語，08分明怨（一作愁）恨曲中論。
~t48fm3x2l20;
　〔注〕
　　赴荊門：奔赴荊門山（在湖北宜都縣西北）。
    生長明妃尚有村：明妃即王嬙、王昭君。漢元帝時宮人。晉時避司馬昭諱改稱明
      君，後因亦稱曰明妃。其村在歸州（今湖北秭歸縣）東北四十里，近夔。　　
　　一去紫臺連朔漠：紫臺，漢宮。朔漠，北方荒漠。謂昭君一離漢宮而去，永與朔
      漠相連而不復返矣。　
　　獨留青塚向黃昏：《琴操》：昭君有子曰世違，單于死，世違繼立。凡為胡者，
      父死妻母，昭君問世違曰：「汝為漢也？為胡也？」世違曰：「欲為胡耳。」
      昭君乃吞藥自殺。　《歸州圖經》：邊地多白草，昭君塚獨青，鄉人思之，為
      立廟香溪。　《一統志》：昭君墓在古豐州西六十里。　〔案〕昭君墓在今綏
      遠歸綏縣城南。　　
　　畫圖省識春風面：《西京雜記》：元帝後宮既多，使畫工圖形，按圖召幸之。宮
      人皆賂畫工，昭君自恃其貌，獨不與，乃惡圖之，遂不得見。後匈奴來朝，求
      美人為閼氏，上以昭君行。及去，召見，貌為後宮第一，帝悔之。窮按其事，
      畫工韓延壽棄市。　省識：浦起龍《讀杜心解》：省識祇在畫圖中，正謂不省
      也。
　　環珮空歸夜月魂：環珮，婦人首飾，謂昭君也。此句謂昭君既逝，唯有魂魄能於
      月夜歸來耳。
　　千載琵琶作胡語：石崇〈明君詞序〉：昔公主嫁烏孫，令琵琶馬上作樂，以慰其
      道路之思，其送明君亦必爾也，其造新曲，多哀怨之聲。《琴操》：昭君在外
      ，恨帝始不見遇，乃作怨思之歌，後人名為〈昭君怨〉。　黃生注：怨恨者，
      怨己之遠嫁，恨漢之無恩也。　
　　曲中論：曲中之怨訴。
~t48fkx2l20;
　　其四（頁一五○五）
    01蜀（仇注：當作漢）主窺（顧少冶改作征）吳幸三峽，02崩年亦在永安宮。03
    翠華想像空（一作寒）山裏，04玉殿虛無野寺中。05古廟杉松巢水鶴，06歲時伏
    臘走村翁。07武侯祠屋長（一作常）鄰近，08一體君臣祭祀同。　
~t48fm3x2l20;
　〔注〕
　　蜀主：劉備。
　　崩年亦在永安宮：蜀漢章武二年（二二二），劉備攻吳，為陸遜所敗，次年四月
　　　死於永安（即白帝城，東漢初公孫述自稱白帝，故名，地即今四川奉節縣東）
　　　。
　　翠華：皇帝儀仗中，以翠羽為飾之旗幟。
　　玉殿虛無野寺中：句下原注：殿今為寺廟，在宮東。
　　伏：六月。
　　臘：十二月。
~t48fkx2l20;
　　其五（頁一五○六）
    01諸葛大名垂宇宙，02宗臣遺像肅清高。03三分割據紆籌策，04萬古雲霄一羽毛
    。05伯仲之間見伊呂，06指揮若定失蕭曹。07運（一作福）移漢祚終難復（一作
    難恢復），08志決身殲軍務勞。
~t48fm3x2l20;
　〔注〕　　
　　宗臣：世所崇尚之重臣。
　　紆：曲折周密。
　　萬古雲霄一羽毛：議謂諸葛武侯如一萬古以來騰翔雲霄之鸞鳳也。
　　　伯仲之間見伊呂：當於與伊、呂相敵之人中，始可覓得如諸葛亮之人才也。意
　　　謂諸葛之才，與伊、呂相較，在伯仲之間也。
　　失蕭曹：蕭何、曹參尚且不及也。失，不在數中也。
　　運移漢祚終難復：氣運欲轉漢祚，諸葛終難使之復興也。
　　志決身殲軍務勞：諸葛意志雖甚堅決，唯終不免為軍務勞瘁至死也。　　
~t48fkx2l20;
  秋日寄題鄭監湖上亭三首（卷二○（四）一七二九）
    其一（頁一七二九）
    碧草違（一作逢）春意，沅湘萬里秋。池要山簡馬，月淨（一作靜）庾公樓。磨
    滅餘篇翰，平生一釣舟。高唐寒浪減（一作滅，非），彷彿識昭丘。
    其二（頁一七三○）
    新作湖邊宅，還聞賓客過。自須開竹逕，誰道避雲蘿。官序潘生拙，才名賈傅（
    一作誼）多。捨舟應卜（一作轉）地，鄰接意如何？
    其三（頁一七三一）
    暫阻（一作住）蓬萊閣，終為江海人。揮金應物理，拖玉豈吾身。羹煮秋蓴滑（
    一作弱），杯凝（一作迎）露菊新。賦詩分氣象，佳句末頻（一作辭）頻。
~t48fkx2l20;
  哭王彭州掄（卷一七（四）一五三七）
    執友驚（一作嗟）淪沒，斯人已寂寥。新文生沈謝，異骨降松喬。北部初膏選，
    東床（《杜臆》作床，舊作堂）早見招。蛟龍纏倚劍，鸞鳳夾吹簫。歷職漢庭久
    ，中年胡馬驕。兵戈闇（一作聞）兩觀，寵辱自（一作事）三朝。蜀路江干窄，
    彭門（一作關）地里（一作理）遙。解龜生碧草，諫獵阻青霄。頃壯戎麾出，叨
    陪幕府要。將軍臨氣候，猛（一作壯）士塞風飆。井渫（一作漏，一作滿）泉誰
    汲？烽疏火不燒。前籌自多（一作多自）暇（一作假），隱几接終朝。翠石俄雙
    表，寒松竟後凋。贈詩焉敢墜？染翰欲無聊。再哭經過罷，離魂去住銷。之官方
    玉折，寄葬與萍漂。曠望渥洼道，霏微河漢橋。夫人先即世，令子各清標。巫峽
    長雲雨，秦城近斗杓。馮唐毛髮白，歸興日蕭蕭。
~t48fkx2l20;
  贈高式顏（卷六（二）四八三）
    昔別是（一作人）何處，相逢皆老夫。故人還寂寞，削跡共艱虞。自失論文友，
    空知賣酒壚。平生飛動意，見爾不能無。
~t48fkx2l20;
  李潮八分小篆歌（卷一八（四）一五五○）
    蒼頡鳥跡既茫昧，字體變化如浮雲。陳倉石鼓又（一作文）已訛，大小二篆生八
    分。秦有李斯漢蔡邕，中間作者絕不聞。嶧山之碑野火焚，棗木傳刻肥失真。苦
    縣光和尚骨立，書貴（一作畫）瘦硬方通神。惜哉李蔡不復（一作可）得，吾甥
    李潮下筆親。尚書韓擇木，騎曹蔡有鄰，開元已來數八分，潮也奄有二子成三人
    。況潮小篆逼秦相，快劍長戟森相向。八分一字直百（一作千）金，蛟龍盤拿肉
    屈強。吳郡張顛誇草書，草書非古空雄壯。豈如（一作知）吾甥不流宕，丞相中
    郎丈人行。巴東（一作江）逢李潮，逾月求我歌。我今衰老才力薄，潮乎潮乎奈
    汝何？
~t48fkx2l20;
  峽口二首（卷一八（四）一五五四）
    其一（頁一五五四）
    峽口大江間，西南控百（一作百）蠻。城（奇支）連粉堞，岸斷更青山。開當闢
    當（一作多）天險，防隅一水關。亂離聞鼓角，秋氣動衰顏。
    其二（頁一五五五）
    時清關失險，世亂戟如林。去矣英雄事，荒哉割據心。蘆花留晚客，楓樹坐猿深
    。疲■煩親故，諸侯數賜金。
~t48fkx2l20;
  南極（卷一八（四）一五五六）
    南極青山眾（一作外，非），西江白谷分。古城疏落木，荒戍密寒雲。歲月蛇常
    見，風飆虎忽（一作或）聞。近身皆鳥道，殊俗自人群。睥睨登哀（木斥），蝥
    （舊作矛，趙作蝥）胡弧照夕曛。亂離多醉尉，愁殺李將軍。
~t48fkx2l20;
  瞿唐兩崖（卷一八（四）一五五七）
    三峽傳何處，雙崖壯此門。入天猶石色，穿水忽雲根。猱玃鬚髯古，蛟龍窟宅尊
    。羲和冬（一作驂）馭近，愁畏日車翻。
~t48fkx2l20;
  天池（卷二○（四）一七四○）
    天池馬不到，嵐壁鳥纔通。百頃青雲梢，曾波白石中。鬱紆騰秀氣，蕭瑟浸寒空
    。直對巫山峽（一作出），兼疑夏禹功。魚龍開闢有，菱芡（一作芰）古今同（
    一作豐）。聞道奔雷黑，初看浴日紅。飄零神女雨，斷續楚王風。欲問支機石，
    如臨獻寶宮。九秋驚雁序，萬里狎魚翁（一作樵童）。更是無人處，誅茅（一作
    勞）任薄躬。
~t48fkx2l20;
　夜宿西閣曉呈元二十一曹長（卷一八（四）一五五九）
    城暗更籌急，樓高雨雪微。稍通綃幕霽，遠帶玉繩稀。門鵲晨光起（一作喜）檣
    （一作牆，非）烏宿處飛。寒流江甚細，有意待人歸。
~t48fkx2l20;
  西閣口號呈元二十一（卷一八（四）一五六○）
    山木抱雲稠，寒空（一作江）繞上頭。雪崖纔變石，風幔不依樓。社稷堪流涕，
    安危在運籌。看君話王室，感動幾銷憂。
~t48fkx2l20;
  閣夜（卷一八（四）一五六一）
　　題注：即西閣。
　　歲暮陰陽催短景，天涯霜雪霽寒宵（一作霄）。五更鼓角聲悲壯，三峽星河影動
    搖。野哭千（一作幾）家聞戰伐，夷歌幾（一作數，一作是）處起漁樵。臥龍躍
    馬終黃土，人事音書（吳作依依）漫（一作頗，一作久）寂寥。
~t48fkx2l20;
  瀼西寒望（卷一八（四）一五六一）
    水色含群動，朝光切太虛。年侵（一作終）頻悵望，興遠一蕭疏。猿掛時相學，
    歐行炯自如。瞿唐春欲至，定卜瀼西居。
~t48fkx2l20;
  西閣曝日（卷一八（四）一五六三）
    凜冽倦玄冬，負暄嗜飛閣。羲和流德澤，顓頊愧倚薄。毛髮具（一作且）自和（
    一作私），肌膚潛沃若。太陽信深仁，衰氣欻有託。（奇支）傾煩注眼，容易收
    病腳。流離（一作瀏灕）木（木少）（一作梢）猿，翩（足遷）山巔鶴。朋（舊
    作用，非）知苦聚散，哀樂日已作（《英華》作亦已昨）。即事會賦詩，人生忽
    如昨（《英華》作錯）。古來遭喪亂，賢聖盡蕭索。胡為將暮年，憂世心力弱。
~t48fkx2l20;
  不離西閣二首（卷一八（四）一五六四）
    其一（頁一五六四）
    江柳非時發，江花冷色頻。地偏應有瘴，臘近已含春。失學從愚子，無家任（一
    作住）老身。不知西閣意，肯別定留（一作何）人？
    其二（頁一五六五）
    西閣從人別，人今亦故亭。江雲飄素練（一作葉），石壁斷（一作斬）空青。滄
    海先迎日，銀河導列星。平生■勝事，吁駭始初經。
~t48fkx2l20;
  縛雞行（卷一八（四）一五六六）
    小奴縛雞向市賣，雞被縛急相喧爭。家中厭雞食蟲蟻，不知雞賣還遭烹。蟲雞於
    人何厚薄，吾叱奴人解其縛。雞蟲得失無了時，注目寒江倚山閣。
~t48fkx2l20;
  白帝樓（卷二一（四）一八三九）
    漠漠虛無裏，連連睥睨侵。樓光去日遠，峽影入腔深。臘破思端綺，春歸待一金
    。去年梅柳意，還欲攬邊心。
~t48fkx2l20;
  白帝城樓（卷二一（四）一八四○）
    江度寒山閣，城高絕塞樓。翠屏宜晚對，白谷會深遊。急急能鳴雁，輕輕不下鷗
    。夷陵春色起，漸擬放扁舟。
~t48fkx2l20;
  曉望白帝城鹽山（卷一五（三）一二八○）
    徐步攜斑杖，看山仰白頭。翠深開斷壁，紅（一作江）遠結飛樓。日出清（一作
    寒）江望，暄和散旅愁。春城見松雪，始擬進歸舟。
~t48fkx2l20;
  荊南兵馬使太常卿趙公大食刀歌（卷一八（四）一五八一）
    太常樓船聲嗷嘈，問冰刮寇趨（一作超）下牢。牧出令奔飛百艘，猛蛟突獸紛騰
    逃。白帝寒城柱錦袍，玄冬示我胡國刀。壯士短衣頭虎毛，憑軒拔鞘天為高。翻
    風轉日木（一作水）怒號，冰翼雪（一作雲）澹（俗作淡）傷哀猱。鐫錯碧甖鷿
    鵜膏，鋩鍔（一作銛鋒）已瑩虛秋濤。鬼物撇捩辭坑壕，蒼水使者捫赤絛（一作
    ■）。龍伯國人罷釣鼇。芮（郝敬作衛）公迴首顏色勞，分閫（一作壼）救世用
    賢豪。趙公玉立高歌起，攬環結佩相終始。萬歲持之護天子，得君亂絲與君理。
    蜀江如線針如（一作如針）水，荊岑彈丸心未已。賊臣惡子休干紀，魑魅魍魎徒
    為耳，妖腰亂領敢欣喜。用之不高亦不■，不似長劍須天倚。吁嗟光祿英雄弭，
    大食寶刀聊可比。丹青宛轉麒麟裏，光芒六合無泥滓。
~t48fkx2l20;
  王兵馬使二角鷹（卷一八（四）一五八四）（參見〈畫鷹〉）（卷一（一）一九）
    悲臺蕭瑟（一作颯）石巃■，哀壑杈枒浩呼洶。中有萬里之長江，迴風滔（一作
    陷）日孤光動。角鷹倒翻壯士臂，將軍玉帳軒翠（一云昂，一云勇）氣。二鷹猛
    腦絛徐墜（荊作絛徐墜，一作徐絛檖），目如愁胡視天地。杉雞竹兔不自惜，溪
    （一作孩，當作駭）虎野羊俱辟易。韝上鋒稜十二翮，將軍勇銳與之敵。將軍樹
    勳起安西，崑崙虞泉入馬蹄。白羽曾肉三狻猊，敢決豈不與之齊。荊南芮公得將
    軍，亦如角鷹下（一作入）朔（一作翔）雲。惡鳥飛飛啄金屋，安得爾輩開其群
    ，驅出六合梟鸞分。
  見王監兵馬使說近山有白黑二鷹羅者久取竟未能得王以為毛骨有異他鷹恐臘後春生
    ■飛避暖勁翮思秋之甚眇不可見請余賦詩二首
~t48fkx2l20;
  其一（卷一八（四）一五八七）
  雪（一作雲）飛玉立盡清秋，不惜奇毛恣遠遊。在野只教心力（一作膽）破，于（
  一作千）人何事網羅求。一生自獵知無敵，百中爭能恥下韝。鵬礙九天須卻避，兔
  藏（一作經，一作營）三窟（一作穴）莫深憂。
~t48fkx2l20;
  其二（卷一八（四）一五八八）
  黑鷹不省人間有，度海疑從北極來。正翮摶風超紫塞，玄（一作立）冬幾夜宿陽臺
  。虞羅自覺（一作各）虛施巧，春雁同歸必見猜。萬里寒空祇一日，金眸玉爪（刊
  作未）不凡材。
~t48fkx2l20;
  折檻行（卷一八（四）一五七○）
    嗚呼房魏不復見，秦王學士時難羨。青矜冑子困泥塗，白馬將軍若雷電。千載少
    似朱雲人，至今折檻空嶙峋。婁公不語宋公語，尚憶先皇容直臣。
~t48fkx2l20;
  覽柏中丞（一作允）兼子姪數人除官制詞因述父子兄弟四美載歌絲綸（卷一八（四
    ）一五七一）
    紛然喪亂際，見此忠孝門。蜀中寇亦甚，柏氏功彌存。深誠補王室，戮力自元昆
    。三止錦江沸，獨清玉壘昏。高名入竹帛，新渥照乾坤。子弟先卒伍，芝蘭疊（
    一作壘）璵璠。同心注師律，灑血在戎軒。絲綸實具載，紱冕已殊恩。奉公舉骨
    肉，誅叛經寒溫（一作暄）。金甲雪猶凍，朱旗塵不翻。每聞戰場說，欻激懦氣
    奔。聖主國多盜，賢臣官則尊。方當節鉞用，必絕祲沴根。吾病日迴首，雲臺誰
    再論。作歌挹盛事，推轂期孤■（一作騫，非）。
~t48fkx2l20;
  覽鏡呈柏中丞（卷一八（四）一五七五）
    渭水流關內，終南在日邊。膽銷豺虎窟，淚入犬羊天。起晚堪從事，行遲更學（
    一作覺）仙。鏡中衰顏色，萬一故人憐。
~t48fkx2l20;
  陪柏中丞觀宴將士二首（卷一八（四）一五七六）
    其一（頁一五七六）
    極樂三軍士，誰知百戰場。無私齊綺饌，久坐密金章。醉客沾鸚鵡，佳人指鳳凰
    。幾時來翠節，特地引紅妝。
    其二（頁一五七七）
    繡段裝簷額，金花帖鼓腰。一夫先舞劍，百戲後歌樵（一作鐎）。江樹城孤遠，
    雲臺使寂寥。漢朝頻選將，應拜霍嫖姚。
~t48fkx2l20;
  奉送蜀州柏二別駕將中丞命赴江陵起居衛尚書太夫人因示從弟行軍司馬位（卷一八
    （四）一五七八）
    中丞問俗畫熊頻，愛弟傳書綵（益鳥）新。遷轉五州防禦使，起居八座太夫人。
    楚宮臘送荊門水，白帝雲偷碧海春。與報（一作報與）惠連詩（一作書），不惜
    ，知吾斑鬢總如銀。
~t52fkx2l20;
７６７　５６　丁未　代宗　大曆二
~t48fm3x2l20;
　■子儀入朝還鎮。
  ▲杜甫五十六歲。在夔州。春，自西閣移居赤甲。三月，遷居瀼西草屋。附宅有果
    園四十畝，蔬圃數畝，又有稻田若干頃，在江北之東屯。弟觀自京師來。秋，因
    穫稻暫住東屯。適吳司法自忠州來，因以瀼西草堂借吳居之。是時，始復動東游
    荊湘之意。十月十九日，於夔州別駕元持宅觀李十二娘舞「劍器」。本年冬，仍
    復多病。秋，左耳始聾。
~t48fkx2l20;
  立春（卷一八（四）一五九七）
    春日春盤細生菜，忽憶兩京全盛（一作梅發）時。盤出高門行白玉，菜傳纖手送
    青絲。巫峽寒江那對眼，杜陵遠客不勝悲。此身未知歸定處，呼兒覓紙一題詩。
~t48fkx2l20;
  江梅（卷一八（四）一五九八）
    梅蕊臘前破，眉花年後多。絕知春意好（一作早），最奈愁客何。雪樹元（一作
    能）同色，江風亦自波。故園不可見，巫岫鬱嵯峨。
~t48fkx2l20;
  庭草（卷一八（四）一五九八）
    楚草經寒碧，庭春入眼濃。舊低收葉舉，新掩卷牙重。步履宜輕過，開筵得屢供
    。看花隨節序，不敢強為容。
~t48fkx2l20;
  愁（卷一八（四）一五九九）
    原注：強戲為吳體。
    江草日日喚愁生，巫（一作春）峽泠泠非世情。盤渦鷺浴底心性，獨樹花發自分
    明。十年戎馬暗南（一作萬）國，異域賓客老孤城。渭水秦山（一作川）得見否
    ，人今罷病虎縱橫。
~t48fkx2l20;
  王十五前閣會（卷一八（四）一六○○）
    楚岸收新雨，春臺引細風。情人來石上，鮮鱠出江中。鄰舍煩書札，肩輿強老翁
    。病身虛俊味，何幸飫兒童。
~t48fkx2l20;
  崔評事弟許相迎不到應慮老夫見泥雨怯出必愆佳期走筆戲簡（卷一八（四）一六○
    一）
    江閣邀賓許馬迎，午時起坐自天明。浮雲不負青春色，細雨何孤白帝城。身過花
    間霑濕好，醉於馬上往來輕。虛疑皓首衝泥怯，實少銀鞍傍險行。
~t48fkx2l20;
  遣悶戲呈路十九曹長（卷一八（四）一六○二）
    江浦雷聲喧昨夜，春城雨色動微寒。黃鸝（一作鶯）並坐交愁濕，白鷺群飛太劇
    乾。晚節漸於詩律細，誰家數去覓酒寬。唯君（一作吾）最（一作醉）愛清狂客
    ，百遍相過（一作看）意未闌。
~t48fkx2l20;
  晝夢（卷一八（四）一六○三）
    二月饒睡昏昏然，不獨夜短晝分眠。桃花氣暖眼自醉，春渚日落夢相牽。故鄉門
    巷荊棘底，中原君臣豺虎邊。安得務農息戰鬥，普天無吏橫索錢。
~t48fkx2l20;
  暮春（卷一八（四）一六○五）
    臥病擁塞在峽中，瀟湘洞庭虛映空。楚天不斷四時雨，巫峽常（一作長）吹萬（
    一作千）里風。沙上草閣柳新闇（一作暗），城邊野池蓮欲紅。暮春鴛鴦立洲渚
    ，挾子翻飛還一叢。
~t48fkx2l20;
  即事（卷一八（四）一六○五）
    暮春三月巫峽長，■■行雲浮（一作無）日光。雷聲忽送千峰雨，花氣渾如百和
    香。黃鶯過水翻迴去，燕子銜泥濕不妨。飛閣卷簾圖畫裏，虛無只少對瀟湘。
~t48fkx2l20;
  懷灞上遊（卷一八（四）一六○六）
    悵望東陵道，平生灞上遊。春濃停野騎，夜敞宿雲樓。離別人誰在，經過老自休
    。眼前今古意，江漢一歸舟。
~t48fkx2l20;
  入宅三首（卷一八（四）一六○六）
    其一（頁一六○六）
    奔峭背赤甲，斷崖當白鹽。客居愧遷次，春色（一作酒，非）漸多添。花亞欲移
    竹，鳥窺希捲簾。衰年不敢恨，勝概欲相兼。
    其二（頁一六○七）
    亂後居難定，春歸客未還。水生魚復浦，雲暖麝香山。半頂梳頭白，過眉拄杖斑
    。相看多使者，一一問函關。
    其三（頁一六○八）
    宋玉歸州宅，雲通白帝城。吾人淹老病，旅食豈才名。峽口風常疾，江流氣不平
    。只應兒子，飄轉任浮生。
~t48fkx2l20;
  赤甲（卷一八（四）一六○八）
    卜居赤甲遷新居，兩見巫山楚水春。炙背可以獻天子，美芹由來知野人。荊州鄭
    薛寄詩（一作書）近，蜀客郗岑非我鄰。笑接郎中評事飲，病從深酌道吾真。
~t48fkx2l20;
  卜居（卷一八（四）一六○九）
    歸羨遼東鶴，吟同楚執珪。未成遊碧海，著處覓丹梯。雲嶂（陳作障）寬江北（
    一作左），春耕破瀼西。桃紅客若至，定似昔（一作晉）人迷。
~t48fkx2l20;
  暮春題瀼溪新賃草屋五首（卷一八（四）一六一○）
    其一（頁一六一○）
    久嗟三峽客，再與暮春期。百舌欲無語，繁花能幾時。谷虛雲氣薄，波亂日華遲
    。戰伐何由定，哀傷不在茲。
    其二（頁一六一○）
    此邦（一作北郊）干樹橘，不見比封君。養拙干戈際，全生麋鹿群。畏人江北草
    ，旅食瀼西雲。萬里巴渝曲，三年實飽聞。
    其三（頁一六一一）
    綵雲陰復白，錦樹曉（一作晚）來青。身世雙蓬鬢，乾坤一草亭。挨歌時自惜（
    一作短），醉舞為誰醒。細雨荷鋤立，江猿吟翠屏。
    其四（頁一六一二）
    壯年（晉作志）學書劍，他日委泥沙。事主非無（一作無非）祿，浮生即有涯。
    高齋依藥餌，絕域改春華。喪亂丹心破，王臣未一家。
　　其五（頁一六一二）
    欲陳濟世策，已老尚書郎。不（一作未）息豺狼（一作虎）鬥，空慚鴛鴦行。時
    危人事急（一作惡），風逆（一作急）羽毛傷。落日悲江漢，中宵淚滿床。
~t48fkx2l20;
  寄從孫崇簡（卷一八（四）一六一三）
    嵯峨白帝城東西，南偶龍湫北虎溪。吾孫騎曹不記（一作騎）馬，業學尸鄉多養
    雞。龐公隱時盡室去，武陵春樹他人迷。與汝林居未相失，近身藥裹酒常（一作
    長）攜。牧豎（一作叟）樵童亦無賴，莫令斬斷青雲梯。
~t48fkx2l20;
  江雨有懷鄭典設（卷一八（四）一六一四）
    春雨闇闇塞峽中，早晚來自楚王宮。亂波紛披已打岸，弱雲狼籍不禁風。寵光蕙
    葉與多碧，點注桃花舒小紅。谷狗子真正憶汝，岸高瀼滑（一作闊）限西東。
~t48fkx2l20;
  熟食日示宗文宗武（卷一八（四）一六一五）
    消渴遊江漢，羈棲尚甲兵。幾年逢熟食，萬里逼清明。松柏邙（舊作邛。杜田定
    作邙）山路，風花（一作光）白帝城。汝曹催我老，迴首淚縱橫。
~t48fkx2l20;
  又示兩兒（卷一八（四）一六一五）
    令節成吾老，他時見汝心。浮生看物變，為恨與年深。長葛書難得，江州涕不禁
    。團圓思弟妹，行坐白頭吟。
  得舍弟觀書自中都已達江陵今茲暮春月末行李合到夔州悲喜相兼團圓可待賦詩即事
    情見乎詞（卷一八（四）一六一六）
    爾過（一作到）江陵府，何時到峽州。亂離生有別，聚集病應瘳。颯颯開啼眼，
    朝朝上水樓。老身須付託，白骨更何憂。
~t48fkx2l20;
  喜觀即到復題短篇二首（卷一八（四）一六一七）
    其一（頁一六一七）
    巫峽千山暗，終南萬里春。病中吾見弟，叔到汝為人。意（一作竟）答兒童問，
    來經戰伐新（一作塵）。泊船悲喜後，款款話（一作議）歸秦。
    其二（頁一六一八）
    待爾嗔鳥鵲，拋書示鶺鴒。枝間喜不去，原上急曾經。江閣嫌津柳，風帆數驛亭
    。應論十年事，愁（一作撚）絕始惺惺。
~t48fkx2l20;
  晚登瀼上堂（卷一八（四）一六一九）
    故躋瀼岸高，頗免崖石擁。開襟野堂豁，繫馬林花動。雉堞粉如（一作似）雲，
    山田麥無隴。春氣晚更生，江流靜猶湧。四序嬰我懷，群盜久相踵。黎民困逆節
    ，天子渴垂拱。所思注東北，深峽轉修聳。衰老自成病，郎官未為冗。淒其望呂
    葛，不復夢周孔。濟世數嚮時，斯人各枯冢。楚星南天黑，蜀月西霧重。安得鳥
    翎，迫此懼將恐。
~t48fkx2l20;
  寄薛三郎中璩（卷一八（四）一六二○）
    人生無賢愚，飄颻若埃塵。自非得神仙，誰克免（從《英華》。一作免危）其身
    。與子俱白頭，役役（一作沒沒）常苦辛。雖為尚書郎，不及村野人。憶昔村野
    人，其樂難具陳。藹藹桑麻父，公侯為等倫。天未厭戎馬，我輩本常貧。子尚客
    荊州，我亦滯江濱。峽中一臥病，瘧癘終冬春。春復加肺氣，此病蓋有因。早歲
    與蘇鄭，痛飲情相親。二公化為土，嗜酒不失真。余今委修短，豈得恨命屯。聞
    子心甚壯，東浮滄海漘。君山可避暑，況足采白蘋。子豈無扁舟，往復江漢津。
    我未下瞿唐，空念禹功（一作力）勤。聽說松門峽，吐藥攬衣巾。高秋卻束帶，
    鼓枻視青旻。鳳池日澄碧，濟濟多士新。余病不能起，健者勿逡巡。上有明哲君
    ，下有行化臣。
~t48fkx2l20;
  送惠二歸故居（一作聞惠二過東溪）（卷一八（四）一六二三）
    惠子白駒（一作魚。坡作驢）瘦，歸溪唯病身。皇天無老眼，空谷滯（一作值）
    斯人。崖蜜松花熟（一作白，一作古），山杯（一作村醪）竹葉新（一作春）。
    柴門了無（一作生）事，黃（一作園）綺未稱臣。
~t48fkx2l20;
  承聞河北諸道節度入朝歡喜口號絕句十二首（卷一八（四）一六二四）
    其一（頁一六二四）
    祿山作逆降天誅，更有思明亦已無。洶洶人寰猶不定，時時戰鬥欲何須。
    其二（頁一六二四）
    社稷蒼生計必安，蠻夷雜種錯相干。周宣漢武今王是，孝子忠臣後代看。
    其三（頁一六二五）
    喧喧道路好童（一作多歌）謠，河北將軍盡入朝。自是乾坤王室正，卻教（一作
    交）江漢客魂銷。
    其四（頁一六二五）
    不（一作北）道諸公無表來，茫茫（一作茫然）庶事遣（一作使）人猜。擁兵相
    學干戈銳，使者徒勞萬里（一作百萬）迴。
    其五（頁一六二五）鳴玉鏘金盡正臣，修文偃武不無人。興王會靜（俗作盡）妖
    氛氣，聖壽宜過一萬春。
    其六（頁一六二六）
    英雄見事若通神，聖哲為心小一身。燕趙休矜出佳麗，宮闈不擬選才人。
    其七（頁一六二六）
    抱病江天白首郎，空山樓閣暮春光。衣冠是日朝天子，草奏何時入帝鄉。
    其八（頁一六二六）
    澶漫山東一百州，削成如案抱青丘。包茅重入歸關內，王祭還供盡海頭。
    其九（頁一六二七）
    東逾遼水北滹沱，星象風雲喜共（一作氣色）和。紫氣關臨天地闊，黃金臺貯俊
    賢多。
    其十（頁一六二八）
    漁陽突騎邯鄲兒，酒酣並轡金鞭垂。意氣即歸雙闕舞，雄豪復遣五陵知。
    其十一（頁一六二八）
    李相將軍擁薊門，白頭惟有（一作雖老）赤心存。竟能盡說諸侯人，知有從來天
    子尊。
    其十二（頁一六二九）
    十二年來多戰場，天威已息陣堂堂。神靈漢代中興主，功業汾陽異姓王。
~t48fkx2l20;
  月三首（卷一八（四）一六二九）
    其一（頁一六二九）
    斷續巫山雨，天河此夜新。若無青嶂月，愁殺白頭人。魍魎移深樹，蝦蟆沒（一
    作動）半輪。故園當北斗，直想（一作指）照西秦。
    其二（頁一六三○）
    併照（一作點）巫山出，新窺楚水濱。羈棲愁裏見（一作愁見裏），二十四迴明
    。必驗升沉體，如知進退情。不違吟漢落，亦伴玉繩橫。
    其三（頁一六三一）
    萬里瞿唐月，春來六上弦。時時開暗室，故故滿青天。爽合風襟靜，高當淚臉懸
    。南飛有烏鵲，夜久落江邊。
~t48fkx2l20;
  晨雨（卷一八（四）一六三一）
    小雨晨光內，初來葉上聞。霧交纔灑地，風折（一作逆）旋隨雲。暫起柴荊色，
    輕霑鳥獸群。麝香山一半，亭午未全分。
~t48fkx2l20;
  過客相尋（卷一九（四）一六三三）
    窮老真無事，江山已定居。地幽忘盥櫛，客至罷琴書。掛壁移筐（一作留）果，
    呼兒間（蔡作間，一作問）煮魚。時聞繫舟楫，及此問吾廬。
~t48fkx2l20;
  豎子至（卷一八（四）一六三四）
    樝（或作楂）梨纔（一作且）綴碧，梅杏半傳黃。小子幽園至，輕籠熟奈香。山
    風猶滿把，野露及新嘗。攲枕（一作欲寄）江湖客，提攜日月長。
~t48fkx2l20;
  園（卷一八（四）一六三四）
    仲夏流多水，清晨向小園。碧溪搖艇闊，朱果爛枝繁。始為江山靜，終防市井喧
    。畦蔬繞茅屋，自足媚盤飧。
~t48fkx2l20;
  歸（卷一八（四）一六三五）
    束帶還騎馬，東西卻渡船。林中才（纔）有地，峽外絕無天。虛白高人靜，喧卑
    俗累牽。他鄉閱（一作悅）遲暮，不敢廢詩篇。
~t48fkx2l20;
  園官送菜（卷一八（四）一六三六）
    園官送菜把，本數日闕。矧苦苣、馬齒，掩乎嘉蔬，傷小人（女石）害君子，蔡
    不足道也，比而作詩。
    清晨送（一作蒙）菜把，常荷地主恩。守者愆實數，略有其名存。苦苣刺如針，
    馬齒葉亦繁。青青嘉蔬色，埋沒在（一作自）中園。園吏未足怪，傾奪蕙草根。
    小人塞道路，為態何喧喧。又如馬齒盛，氣擁葵荏昏。點染不易虞，絲麻雜羅紈
    。一經器（一作氣）物內，永掛粗刺痕。志士採紫芝，放歌避戎軒。畦丁負籠至
    ，感動百慮端。
~t48fkx2l20;
  園人送瓜（卷一八（四）一六三八）
    江間雖炎瘴，瓜熟亦不早。柏公鎮夔國，滯務茲（一作資）一掃。食新先戰士，
    共少及溪（一作窮）老。傾筐蒲鴿青，滿眼顏色好。竹竿接嵌竇，引注來鳥道。
    浮沉亂水玉，愛惜如芝草。落刃嚼冰霜，開懷慰枯槁。許以秋蒂除，仍看小童（
    一作兒）抱（晉作鮑）。東陵（一作溪）跡蕪絕，楚漢休征討。園人非故侯，種
    此何草草。
~t48fkx2l20;
  課伐木并序（卷一九（四）一六三九）
    課隸人伯夷、辛秀、信行等，入谷斬陰木，人日四根止，維條伊枚，正直挺然。
    晨征暮返，委積庭內。我有藩籬，是闕是補，載伐篠簜，伊仗（一作杖）支持，
    則旅次（一有於字，疑羨）小安。山有虎，知禁，若恃爪牙之利，必昏黑（手堂
    ）（晉作撐。一作搪）突。夔人屋壁，列（一作例）樹白萄（一作桃。一作菊）
    鏝為牆，實以竹，示式遏，為與虎近，混淪乎無良。賓客憂害馬之徒，茍活為幸
    ，可默息已。作詩示宗武（一作文）誦。
    長夏無所為，客居課童（一作奴）僕。清晨飯其腹（一作腸），持斧入白谷。青
    冥曾巔後，十里斬陰木。人肩四根已，亭午下山麓。尚聞丁丁聲，功課日各足。
    蒼皮成（一作見）委積（吳本作積委），素節相照燭。藉汝跨小籬，當仗（一云
    杖，一云材）苦（一云若）虛竹。空荒咆熊羆，乳獸待人肉。不示知禁情，豈惟
    干戈哭。城中賢府主，處貴如白屋。蕭蕭理體淨，蜂蠆不敢毒。虎穴連里閭，隄
    防舊風俗。泊舟蒼江岸，久客慎所觸。舍西崖嶠壯，雷雨蔚含蓄。牆宇資屢修，
    衰年怯幽獨。爾曹輕執熱，為我忍煩促。秋光近青岑，季月當泛菊。報之以微寒
    ，共給酒一斛。
~t48fkx2l20;
  柴門（卷一九（四）一六四三）
    泛（一作孤）舟登瀼西，迴首望兩崖。東城乾旱天，其氣如焚柴。長影沒窈窕，
    餘光散谽（谷牙）。大江蟠嵌根，歸海成一家。下衝割坤軸，竦壁攢鏌（金邪）
    。蕭颯（一作瑟）灑秋色，氛（一作氣）昏霾日車。峽（一作峓）門自此始，最
    窄容浮查。禹功翊造化，疏鑿就敧斜。巴（黃作巴。一作巨）渠決太古，眾水為
    長蛇。風煙渺吳蜀，舟楫通鹽麻。我今遠遊子，飄轉混泥沙。萬物附本性，約（
    一云處）身（一作性）不願（一作性）奢。茅棟蓋一床，清池有餘花。濁醪與脫
    粟，在眼無咨嗟。山荒人民少，地僻日夕佳。貧賤（一作病，一作窮）固其常，
    富貴任生涯。老于干戈際，宅幸蓬蓽遮。石亂上雲氣，杉清（一作青）延日（一
    作月）華。賞妍又分外，理愜夫何誇。足了垂白年，敢居高士差。書此豁平昔，
    迴首猶暮霞。
~t48fkx2l20;
  槐葉冷淘（卷一九（四）一六四五）
    青青高槐葉，采掇付中廚。新麵來近市，汁滓宛相俱。入鼎資過熟，加餐愁欲無
    。碧鮮俱照（竹助），香飯兼苞蘆。經齒冷於雪，勸人投比（一作此）珠。願隨
    金騕褭，走置錦屠蘇。路遠思恐泥，興深終不渝。獻芹則小小，薦藻明區區。萬
    里露寒殿，開冰清玉壺。君王納涼晚，此味亦時須。
~t48fkx2l20;
  上後園山腳（卷一九（四）一六四七）
    朱夏熱所嬰，清旭（一作旦）步北林。小園背高岡，挽葛上崎崟。曠望延柱目，
    飄颻散疏襟。潛鱗恨水（一作川）壯，去翼依雲深。勿謂地無疆，劣於山有陰。
    石榞（張作原）遍天下，水陸兼浮沉。自我登隴首，十年經碧岑。劍門來巫峽，
    薄倚（一作倚薄）浩至今。故園暗戎馬，骨肉失追尋。時危無消息，老去多歸心
    。志士惜白日，久客藉黃金。敢為蘇門嘯，庶作梁父吟。
~t48fkx2l20;
  季夏送鄉弟韶陪黃門從叔朝謁（卷一九（四）一六四八）
    令弟尚為蒼水使（原注：韶比兼開江使，通成都外江下峽舟船），名家莫出杜陵
    人。比（一作此）來相國兼安蜀，歸赴朝廷已入秦。捨舟策馬論兵地，拖玉腰金
    報主身。莫度清秋吟蟋蟀，早聞（今本一作開）黃閣（郭作閤）畫麒麟。
~t48fkx2l20;
  灩澦（卷一九（四）一六五○）
    灩澦既沒孤根深，西來水多愁太陰。江天漠漠鳥雙去，風雨時時龍一吟。舟人漁
    子歌回首，估客胡商淚滿襟。寄語舟航惡年少，休翻鹽井擲（一作橫，一作摸）
    黃金。
~t48fkx2l20;
  七月一日題終明府水樓二首（卷一九（四）一六五一）
    其一（頁一六五一）
    高棟曾軒已自涼，秋風此日灑衣裳。翛然欲下陰山（黃生作山陰）雪，不去非無
    漢署香。絕壁過雲開錦繡，疏松夾（黃作隔）水奏笙簧。看君宜著王喬履，真賜
    還疑出尚方。
    其二（頁一六五二）
    虙（舊作宓，誤）子彈琴邑宰日，終軍棄繻英妙時。承家節操尚不泯，為政風流
    今在茲。可憐賓客盡傾蓋，何處老翁來賦詩。楚江巫峽半雲雨，清簟疏簾看弈棋
    。
~t48fkx2l20;
  行官張望補稻畦水歸（卷一九（四）一六五四）
    東屯大江北（一云枕大江），百頃平若案。六月青稻多，千畦碧泉亂。插秧適云
    已，引溜加溉灌。更僕往方塘，決渠當斷岸。公私各地著，浸潤無天旱。主守問
    家臣，分明（《正異》作朋）見溪（黃生作蹊）畔（一作伴），芊芊（一作芋芋
    ，一作竿竿）炯翠羽，剡剡生銀漢。鷗鳥鏡裏來，關山雪邊看。秋菰成黑米，精
    鑿（一作穀）傳（一作傅）白粲。玉粒足晨炊，紅鮮任霞散。終然添（黃生作忝
    ）旅食，作苦期壯觀。遺穗及眾多，我倉戒滋漫。
~t48fkx2l20;
  秋行官張望督促東渚耗（一作刈）稻向畢清晨遣女奴阿稽豎子阿段往問（卷一九（
    四）一六五六）
    東渚雨今足，佇聞粳稻香。上天無偏頗，蒲稗各自長。人情見非類，田家戒其荒
    。功夫競搰搰，除草置岸旁。穀者命之（一云令士）本，客居安可忘。青春具所
    務，勤墾免亂常。吳牛力容易，並驅紛遊場（從吳本，一作動莫當）。豐苗亦已
    穊（或作溉），雲水照方塘。有生固蔓延，靜一資隄防。督領不無人，提攜（一
    作挈）頗在綱。荊揚風土暖，肅肅候微霜。尚恐主守疏，用心未甚臧。清朝遣婢
    僕，寄語踰崇岡。西成聚必散，不獨陵我倉。豈要仁里譽，感此亂世忙。北風吹
    蒹葭，蟋蟀近中堂。荏苒百工休，鬱紆遲暮傷。
~t48fkx2l20;
  阻雨不得歸瀼西甘（一作柑，後同）林（卷一九（四）一六五九）
    三伏適已過，驕陽化為霖。欲歸瀼西宅，阻此江浦深。壞舟百板坼，峻岸復萬尋
    。篙工初一棄，恐泥勞寸心。佇（一作倚）立東城隅，悵望高飛禽。草堂亂玄圃
    ，不隔崑崙岑。昏渾衣裳外，曠覺同曾（一作層）陰。園甘長成時，三寸如黃金
    。諸侯舊上計，厥貢傾千杯。邦人不足重，所迫豪吏侵。客居暫封殖，日夜偶瑤
    琴。虛徐補株態，側塞煩胸襟。安（一作焉）得（一作能）驟雨（一作兩，非）
    足，杖藜出嶇嶔。條流數翠實，偃息歸碧潯。拂拭烏皮几，喜聞樵牧音。令兒快
    搔背，脫我頭上簪。
~t48fkx2l20;
  又上後園山腳（卷一九（四）一六六一）
    昔我遊山東，憶戲東嶽陽。窮秋立日觀，矯首望八（一云北）荒。朱崖著毫髮，
    碧海吹衣裳。蓐收困用事，玄冥蔚強梁。逝水自朝宗，鎮石（一作名）各一其方
    。平原獨憔悴，農力廢耕桑。非關（一作北闕）風露凋，曾是戍役傷。於時（一
    作是）國用富，足以守邊疆。朝廷任猛將，遠奪戎馬場。到今事反覆，故老淚萬
    行。龜蒙不可（一作復）見，況乃懷（一作復）故（一作舊）鄉。肺萎屬久戰，
    骨出熱中腸。憂來杖匣劍，更上林北岡。瘴毒猿鳥落，峽乾南日黃。秋風亦已起
    ，江漢始如湯。登高欲有往，蕩析川無梁。哀彼遠征人，去家死路旁。不集祖父
    塋，纍纍塚相當。
~t48fkx2l20;
  奉送王信州崟北歸（卷一九（四）一六六三）
    朝廷防盜賊，供給愍誅求。下詔遷（一作選）郎署，傳聲典信（一作能典）州。
    蒼生今日困（一作起），天子嚮時憂。井屋有煙起，瘡痍無血流。壤歌唯海甸，
    畫角自山樓。白髮寐常早，荒榛農復秋。解龜踰臥轍，遣騎覓扁舟。徐榻不知（
    一作能）倦，潁川何以酬。塵生（一作老塵）彤管筆，寒膩黑貂裘。高義終焉在
    ，斯文去矣休。別離同雨散，行止各雲浮。林熱鳥開口，江渾魚掉頭。尉佗雖北
    拜，太史尚南留。軍旅應都息，寰區要盡收。九重思諫諍，八極念懷柔。徙倚瞻
    王室，從容仰廟謀。故人持雅論，絕塞豁窮愁。復見陶唐理，甘為汗漫遊。
~t48fkx2l20;
  甘林（卷一九（四）一六六七）
    捨舟越西岡，入林解我衣。青芻適馬性，好鳥知人歸。晨光映遠岫，夕露見日稀
    。遲暮少寢食，清曠喜荊扉。經過倦俗態，在野無所（一云或）違。試問甘藜藿
    ，未肯羨輕肥。喧靜不同科，出處各天機。勿矜朱門是，陋此白屋非。明朝步鄰
    里，長老可以依。時危賦斂數，脫粟為爾揮。相攜嘔行豆田，秋花靄菲菲。子實
    不得喫，貨市送王畿。盡添軍旅用，迫此公家威。主人長跪問（他本皆作辭），
    戎馬何時稀。我衰易悲傷，屈指數賊圍。勸其死王命，慎莫遠奮飛。
~t48fkx2l20;
  暇日小園散病將種秋菜督勒（郭作勒）耕牛兼書觸目（卷一九（四）一六六九）
    不愛入州府，畏人嫌我真。及乎歸茅宇（一云及歸在茅屋），旁舍未曾嗔。老病
    忌（一作恐）拘束，應接喪精神。江村意自（一作日）放，林木心所欣。秋耕屬
    地濕，山雨近甚勻。冬菁飯之半，牛力晚（一作曉）來新。深耕種數畝，未甚後
    四鄰。嘉蔬既不一，名數頗具陳。荊巫非苦寒，採擷接青春。飛來雙白（一作兩
    ）鶴，暮啄泥中芹。雄者左翮垂，損傷已露（一作及）筋。一步再流血，尚驚（
    一作經）矰繳勤。三步六號叫，志屈悲哀頻。鸞鳳不相待，側頸訴高旻。杖藜俯
    沙渚，為汝鼻酸辛。
~t48fkx2l20;
  雨（卷一九（四）一六七一）
    山雨不作泥（一作塗），江雲薄為霧。晴飛半嶺鶴，鞥風亂平沙樹。明滅洲景微
    ，隱見巖姿露。拘悶出門遊，曠絕經目趣。消中日伏枕，臥久塵及屨。豈無平肩
    輿，莫辨望鄉路。兵（一作干）戈浩未息，蛇虺反相顧。悠悠邊月破，鬱鬱流年
    度。針灸阻朋曹，糠（米乞）（一作覈）對童孺。一命須屈色，新知漸成故。窮
    荒益自卑，飄泊欲誰訴。尪羸愁應接，俄頃恐違（一臥危）迕。浮俗何萬端，幽
    人有高（一作獨）步。龐公竟獨往，尚子終罕遇。宿留洞庭秋，天寒瀟湘素。杖
    策可入舟，送此齒髮暮。
~t48fkx2l20;
  溪上（卷一九（四）一六七二）
    峽內俺留客，溪邊四五家。古苔（一作苕）生迮（一作窄，或作濕）地，秋竹隱
    疏花。塞俗人無井，山田飯有沙。西江使船至，時復問京華。
~t48fkx2l20;
  樹間（卷一九（四）一六七三）
    岑寂雙柑樹，婆娑一院香。交柯低几杖，垂實礙衣裳。滿歲如松碧，同時待菊黃
    。幾回霑葉（晉作落）露，垂月坐胡床。
~t48fkx2l20;
　白露（卷一九（四）一六七四）
    白露團甘子，清晨散馬蹄。圃開連石樹，船渡入江溪。憑几看魚樂，回鞭急（一
    作至）鳥棲。漸知秋實美，幽徑恐多蹊。
~t48fkx2l20;
  老病（卷一五（三）一二八二）
    老病巫山裏，稽留楚客中。藥殘他日裹，花發去年叢。夜足霑沙雨，春多逆水風
    。合分雙賜筆，猶作一飄蓬。
~t48fkx2l20;
  晴二首（卷一五（三）一三三七）
    其一（頁一三三七）
    久雨巫山暗，新晴錦繡文（一作紋）。碧知湖外（一作上）草，紅見海東雲。竟
    日鶯相和，摩霄鶴數群。野花乾更落，風處急紛紛。
    其二（頁一三三七）
    啼烏爭引子，鳴鶴不歸林。下食遭泥去，高飛恨久陰。雨聲衝塞盡，日氣射江深
    。回首周南客，驅馳魏闕心。
~t48fkx2l20;
　雨（卷一五（三）一三三八）
    始賀天休雨，還嗟地出雷。驟看浮（一作巫，非）峽過，密作（一作塞密）渡江
    來。牛馬行無色，蛟龍鬥不開。干戈盛陰氣，未必自陽臺。
~t48fkx2l20;
  醉為馬墜群公攜酒相看（卷一八（四）一五九○）
    甫也諸侯老賓客，罷酒酣歌拓金戟。騎馬忽憶少年時，散蹄迸落瞿唐石。白帝城
    門水雲外，低身直下八千尺。粉堞電轉紫游韁，東得平岡出天壁。江村野堂爭入
    眼，垂鞭（一作肩）嚲鞚凌紫陌。向來皓首驚萬人，自倚紅顏能騎射。安知決臆
    追風足，朱汗驂驔猶噴（本作歕）玉。不虞一蹶終損傷，人生快意多所辱。職當
    憂戚伏衾枕，況乃遲暮加煩促。朋（一作明）知來問腆（一作■）我顏，杖藜強
    起依僮僕。語盡還成開口笑，提攜別掃清溪曲。酒肉如山又一時，初筵哀絲動豪
    竹。共指西日不相貸，喧呼且覆杯中淥。何必走馬來為問（一作不為身），君不
    見嵇康養生被（一作遭）殺戮。
  送十五弟侍御使蜀（卷一七（四）一四六四）
　　喜弟文章進，添余別興牽。數杯巫峽酒，百丈內江船。未息豺狼鬥，空催犬馬年
    。歸朝多便道，搏擊望秋天。
~t48fkx2l20;
  見螢火（（卷一九（四）一六七六）
    巫山秋夜（當作秋夜巫山）螢火飛，疏簾（一作簾疏）巧入坐人衣。忽驚屋裏琴
    書冷，復亂簷前星宿稀。卻繞井欄添箇箇，偶經花蕊弄輝輝。滄江白髮愁看汝，
    來歲如今歸未歸。
~t48fkx2l20;
  夜雨（卷一九（四）一六七七）
    小雨夜復密，迴風吹早秋。野（一作夜）涼侵閉戶，江滿帶維舟。通籍恨（陳作
    限）多病，為郎忝薄遊。天寒出巫峽，醉別仲宣樓。
~t48fkx2l20;
  更題（卷一九（四）一六七七）
    只應踏初雪，騎馬發荊州。直怕巫山雨，真傷白帝秋。群公蒼玉佩，天子翠雲裘
    。同舍晨趨侍，胡為淹此（一云此滯）留。
~t48fkx2l20;
  舍弟觀歸藍田迎新婦送示二首（卷一九（四）一六七八）
    其一（頁一六七八）
    汝去迎妻子，高秋念卻回。即今螢已亂，好與雁同來。東望西江永（舊作水，趙
    定作永），南遊北戶開。卜居期靜處，會有故人杯。
    其二（頁一六七九）
    楚塞難為路（一作別），藍田莫滯留。衣裳判白露，鞍馬信清秋。滿峽重江水，
    開帆八月舟。此時同一醉，應在仲宣樓。
~t48fkx2l20;
  別李祕書始興寺所居（卷一九（四）一六七九）
    不見秘書心若失，及見秘書失心疾。安為動主理信然，我獨覺子神充（一作精神
    ）實。重聞西方止（舊本作之，杜田作正，黃鶴定作止）觀經，老身古寺風泠泠
    。妻兒待米（陳作米，一作我）且歸去，他日杖藜來細聽。
~t48fkx2l20;
  送李八秘（《英華》作校）書赴杜相公幕（卷一九（四）
    原注：相公朝謁，令赴後期也。
    青簾白舫益州來，巫峽秋濤天地迴。石出到聽楓葉下，櫓搖背（一作皆，非）指
    菊花開。貪趨相府今晨發，恐失佳期後命催。南極一星朝北斗，五雲多處是三台
    。
~t48fkx2l20;
  巫峽敝廬奉贈侍御四舅別之澧朗（卷一九（四）一六八一）
    江城秋日落，山鬼閉門中。行李淹吾舅，誅茅問老翁。赤眉猶世亂，青眼只途窮
    。傳語桃源客，人今出處同。
~t48fkx2l20;
  孟氏（卷一九（四）一六八二）
    孟氏好兄弟，養親惟小園。承顏胼（一作胝）手足，坐客強盤飧。負米夕（晉作
    寒，一作方，非）葵外，讀書秋樹根。卜鄰慚近舍，訓子學（一作覺，非）誰（
    一作先）門。
~t48fkx2l20;
  吾宗（卷一九（四）一六八三）
    原注：衛倉曹崇簡。
    吾宗老孫子，質朴古人風。耕鑿安時論，衣冠與世同。在家常早起，憂國願年豐
    。語及君臣際，經書滿腹中。
~t48fkx2l20;
  奉酬薛十二丈判官見贈（卷一九（四）一六八四）
    忽忽峽中睡，悲風（一作秋）方一醒。西來有好鳥，為我下青冥。羽毛淨（一作
    盡）白雪，慘澹飛雲汀。既蒙主人顧，舉翮唳孤亭。持以比佳士，及此慰揚舲。
    清文動哀玉，見道發新硎。欲學鴟夷子，待勒燕山銘。誰（一作國）重斬邪（吳
    、郭作斷蛇，黃作斬郅）劍，致君君未聽。志在麒麟閣，無心雲母屏。卓氏近新
    寡，豪家朱門（一作戶）扃。相如才（《英華》作琴）調逸，銀漢會雙星。客來
    洗粉黛，日暮拾流螢。不是無膏火，勸郎勤六經。老夫自汲澗，野水日泠泠。我
    嘆黑頭白，君看銀印青。臥病識山鬼，為農知地形。誰矜坐錦帳，苦厭食魚腥。
    東西兩岸（晉作岸兩）坼，橫（一作積）水注滄溟。碧色忽（一云苦）惆悵，風
    雷搜百靈。空中右（一作有）白虎，赤節引娉婷。自云帝季（一作里）女，噀雨
    鳳凰翎。襄王薄行跡，莫學令威丁（一作泠如冰）。千秋一拭淚，夢覺有微馨。
    人生相感動，金石兩青熒。丈人但安坐，休辯渭與涇。龍蛇尚格鬥，灑血暗郊坰
    。吾聞聰明主，治（一作活）國用輕刑。銷兵鑄農器，今古歲方寧。天（一作文
    ）王日儉德，俊乂始盈庭。榮華貴少壯，豈食楚江萍。
~t48fkx2l20;
  寄狄明府博濟（卷一九（四）一六八八）
    梁公曾孫我姨弟，不見十年官濟濟。大賢之後竟陵遲，浩蕩古今同一體。比看伯
    叔四十人，有才無命百僚底。今者兄弟一百人，幾人卓絕秉周禮。在汝更用文章
    為，長兄白眉復天啟。汝門請從曾翁（一云公）說，太后當朝多巧詆（一作計。
    楊慎云：計不在韻，當作詆）。狄公執政在末年，濁河終不污清濟。國嗣初將付
    諸武，公獨廷諍守丹陛。禁中決策（陳浩然作冊決）請（一作詔）房陵，前（一
    作滿）朝長老皆流涕。太宗社稷一朝正，漢官威儀重昭洗。時危始識不世才，誰
    謂荼苦甘如薺。汝曹又宜列鼎（一作裂土）食，身使門戶多旌棨。胡為飄泊岷漢
    間，干謁侯王頗歷抵（舊作詆，誤）。況乃山高水有波，秋風蕭蕭露泥泥。虎之
    饑，下巉巖；蛟之橫，出清泚。早歸來，黃土污衣眼易眯。
  第五弟豐獨在江左近三四載寂無消息覓使寄此二首（卷一七（四）一四七八）
    其一（頁一四七八）
    亂後嗟吾在，羈棲見汝難。草黃騏驥病，沙晚（一作曉，一作暖）鶺鴒寒。楚設
    關城險，吳吞水府寬。十年朝夕淚，衣袖不曾乾。
    其二（頁一四七九）
    聞汝依山寺，杭州定越州。風塵淹別日，江漢失（一作共，非）清秋。影著啼猿
    樹，魂飄結蜃樓。明年下春水，東盡白雲求（一作遊）。
  秋風二首（卷一七（四）一四八一）
    其一（頁一四八一）
    秋風淅淅吹巫山，上牢下牢修水關。吳檣楚舵牽百丈，暖向成（一作神）都寒未
    還。要路何日罷長戟？戰自青羌連白（一作百，非）蠻。中巴不得（一作曾）消
    息好，暝傳戍鼓長雲間。
    其二（頁一四八二）
    秋風淅淅吹我衣，東流之外西日微。天清（一作晴）小城搗練急，石古細路行人
    稀。不知明月為誰好？早晚孤帆他（一作也）夜歸。會將白髮倚庭樹，故園池臺
    今是非。
~t48fkx2l20;
  送李功曹之荊州充鄭侍御判官重贈（卷一八（四）一五九四）
    曾聞宋玉宅，每欲到荊州。此地生涯晚，遙悲（一作通）水國秋。孤城一柱觀，
    落日九江流。使者雖光彩，青楓遠自愁。
~t48fkx2l20;
  送王十六判官（卷一八（四）一五九五）
    客下荊南盡，君今復入舟。買薪猶白帝，鳴櫓已（一作少）沙頭。衡霍生春早，
    瀟湘共海浮。荒林庾信宅，為仗主人留。
　贈李八（一作公）秘書別三十韻（卷一七（四）一四五五）
    往時中補右，扈蹕上元初。反氣凌行在，妖星下直廬。六龍瞻漢殿（一作闕），
    萬騎略（一作集）姚（一作媯）墟。玄朔迴（一作還）天步，神都憶帝車。一戎
    纔汗馬，百姓免為魚。通籍蟠螭印，差兼列鳳輿。事殊迎代邸，喜異賞朱虛。寇
    盜方歸順，乾坤欲宴如。不才同補袞，奉詔許牽裾。鴛鷺叨雲閣，騏驎滯石渠（
    一作玉除。趙云：石渠為正）。文園多病後，中散舊交疏。飄泊哀相見，平生意
    有餘。風煙巫峽遠，臺榭楚宮虛（一作除）。觸目非論故，新文尚起予。清秋凋
    碧柳，別浦落紅蕖。消息多旗幟，經過歎里閭。戰連唇齒國，軍急羽毛書。幕府
    籌頻問，山家藥正鋤。台星入朝謁，使節有吹墟。西蜀災長弭，南翁憤始攄。對
    ■抏（舊作坑，非）士卒，乾沒費蒼儲。勢藉兵須用，功無禮忽諸。御鞍金騕騕
    ，宮硯玉蟾蜍。拜舞銀鉤合（一作落），恩波錦帕舒。此行非不濟，良友昔相於
    。去棹（吳作帆，一作旆）依顏色，沿流想疾徐。沉綿疲井臼，倚薄似樵漁。乞
    米煩佳客，鈔詩聽小胥。杜陵斜照晚，潏水帶寒淤。莫話清溪髮，蕭蕭白併梳。
~t48fkx2l20;
  君不見簡蘇徯（卷一八（四）一五四六）
    君不見道邊廢棄池，軍不見前者摧折桐。百年死樹中琴瑟，一斛舊水藏蛟龍。丈
    夫蓋棺事始定，君今幸未成老翁，何恨憔悴在山中。深山窮谷不可處，霹靂魍魎
    兼狂風。
~t48fkx2l20;
  贈蘇四徯（卷一八（四）一五四六）
    異縣昔同遊，各云厭轉蓬。別離已五年，尚在行李中。戎馬日衰息，乘輿安九重
    。有才何棲棲，將老委所窮。為郎未為賤，其奈疾病攻。子何面黧黑，焉得豁心
    胸。巴蜀倦剽劫（一作掠），下愚成土風。幽薊已削平，荒徼尚彎弓。斯人脫身
    來，豈非吾道東。乾坤雖寬大，所適裝囊空。肉食哂菜色，少壯欺老翁。況乃主
    客間，古來偪側同。君今下荊揚，獨帆如飛鴻。二州豪俠（一作傑，非）場，人
    馬皆自雄。一請甘饑寒，再請甘養蒙。
~t48fkx2l20;
  別蘇徯（卷一八（四）一五四八）
    故人有遊子，棄擲傍天隅。他日憐才命，居然屈壯圖。十年猶塌翼，絕倒為驚呼
    。消渴今如此，提攜愧老夫。豈知臺閣舊，先（一作洗）拂鳳凰雛。得實（俗本
    作食，非）翻蒼竹，棲枝把翠梧。北辰當宇宙，南嶽據江湖。國帶煙（一作風）
    塵色，兵張虎豹符。數論封內事，揮發府中趨。贈爾（一作女）秦人策，莫鞭轅
    下駒。86.8.16.
~t48fkx2l20;
  別崔潩因寄薛據孟雲卿（卷一八（四）一五九六）
    原注：內弟潩赴湖南幕職。
    志勢惜妄動，知深（陳作深知）難固辭。如何久磨礪，但取不磷緇。夙夜聽憂主
    ，飛騰急濟時。荊州遇（一作過）薛孟，為報欲論詩。
~t48fkx2l20;
  寄韓諫議注（卷一七（四）一五○八）
    今我不樂思岳陽，身欲奮飛病在床。美人娟娟隔秋水，濯足洞庭望八荒。鴻飛冥
    冥日月白，青楓葉赤天雨（一作飛）霜。玉京群帝集北斗，或騎麒麟翳鳳凰。芙
    蓉旌旗（一作旄）煙霧落（一作樂），影動倒景搖瀟湘。星宮之君醉瓊漿，羽人
    稀少不在旁。似聞昨者（一作夜）赤松子，恐是漢代韓張良。昔隨劉氏定長安，
    幃幄未改神慘傷。國家成敗吾豈敢？色難腥腐餐楓（一作風）香。周南留滯古（
    一作世）所惜，南極老人應壽昌。美人胡為隔秋水，焉得置之貢玉堂？
~t48fkx2l20;
  解悶十二首（卷一七（四）一五一一）
　　其一（頁一五一一）
    草閣柴扉星散居，浪翻江黑雨飛初。山禽引子哺紅果，溪女（趙定作女，一作友
    ）得錢留白魚。
    其二（頁一五一二）
    商胡離別下揚州，憶上西（一作蘭）陵故驛樓。為問淮南米貴賤，老夫乘興欲東
    遊（一作流）。
    其三（頁一五一二）
    一辭故國十經秋，每見秋瓜憶故丘（一作侯，非）。今日南（一作東）湖采薇蕨
    ，何人為覓鄭瓜（一作袁，非）州？　　
    其四（頁一五一三）
    沈范早知何水部，曹劉不待薛郎中。獨當省署開文苑，兼泛滄浪學釣翁。
    其五（頁一五一四）
    李陵蘇武是吾師，孟子論文更不疑。一飯未曾留俗客，數篇今見古人詩。
    其六（頁一五一四）
    復憶襄陽孟浩然，清詩句句盡堪傳。即今耆舊無新語，漫釣槎（當作查）頭縮頸
    （一作項）（魚扁）。
    其七（頁一五一五）
    陶冶性靈存（一作在）底物，新詩改罷自長吟。熟知二謝將能事，頗學陰何苦用
    心。
    其八（頁一五一六）
    不見高人王右丞，藍田丘壑蔓（一作漫）寒藤。最傳秀句寰區滿，未絕風流相國
    能。
    其九（頁一五一六）
    先帝貴妃今（一作俱）寂寞，荔枝還復入長安。炎方每續朱櫻獻，玉座應悲白露
    團。
    其一○（頁一五一七）
    憶過瀘戎摘荔枝，青楓隱映石逶迤。京華應（一作京中舊，今從陳無己本）見無
    顏色，紅顆酸甜只自知。
    其一一（頁一五一八）
    翠瓜碧李沉玉甃，赤梨蒲萄寒露成。可憐先不異枝蔓，此物娟娟長遠生。
    其一二（頁一五一八）
    側生野岸及江蒲（一作浦），不熟丹宮滿玉壺。雲（一作寒）壑布衣鮐背死，勞
    人（一作生）害（一作重）馬翠眉須（一作疏）。
~t48fkx2l20;
  洞房（卷一七（四）一五一九）
    洞房環珮冷，玉殿起秋風。秦地應新月，龍池（一作蛇）滿舊宮。繫舟今夜遠，
    清漏往時同。萬里黃山北，園陵白露中。
~t48fkx2l20;
  宿昔（卷一七（四）一五二一）
　　宿昔青門裏，蓬萊仗數移。花嬌迎雜樹，龍喜出平池。落日（一作月）留王母，
　　微風倚少兒。宮中行樂秘，少有外人知。
~t48fkx2l20;
　能畫（卷一七（四）一五二二）
　　能畫毛延壽，投壺郭舍人。每蒙天一笑，復似（一作以）物皆（一作初）春。政
    化平如水，皇明（晉作明，一作恩）斷若神。時時用抵戲，亦未雜風塵。
~t48fkx2l20;
　鬥雞（卷一七（四）一五二三）
    鬥雞初賜錦，舞馬既（一作解）登床。簾下宮人出，樓前御曲（一作柳）長。仙
    遊終一閟，女樂久無香。寂寞驪山道，清秋草木黃。
~t48fkx2l20;
　歷歷（卷一七（四）一五二四）
    歷利開元事，分明在眼（一作目）前。無端盜賊起，忽已歲時遷。巫峽西江外，
    秦城北斗邊。為郎從白首，臥病數秋天。
~t48fkx2l20;
　洛陽（卷一七（四）一五二五）
    洛陽昔陷沒，胡馬犯潼關。天子初愁思，都人慘別顏。清笳去宮闕，翠蓋出關山
    。故老仍流涕，龍髯幸再攀。
~t48fkx2l20;
  驪山（卷一七（四）一五二六）
    驪山絕望幸，花萼罷登臨。地下無朝燭，人間有賜金。鼎湖龍去遠，銀海雁飛深
    。萬歲蓬萊日，長懸舊羽林。
~t48fkx2l20;
  提封（卷一七（四）一五二七）
    提封漢天下，萬國尚同心。借問懸車（一作軍）守，何如儉德臨？時徵俊乂入，
    莫慮（一作草竊）犬羊侵。願戒兵猶火，恩加四海深。
~t48fkx2l20;
  鸚鵡（卷一七（四）一五二九）
    鸚鵡含愁思，聰明憶別離。翠矜渾短盡，紅嘴漫多知。未有開籠日，空殘舊宿枝
    。世人憐復損，何用羽毛奇？
~t48fkx2l20;
  孤雁（卷一七（四）一五三○）
    孤雁不飲啄，飛鳴聲（一作聲聲飛）念群。誰憐一片影，相失萬重雲。望盡（一
    作斷）似猶見，哀多如更（一作更復）聞。野鴉無意緒，鳴噪亦（一作自）紛紛
    。
~t48fkx2l20;
  鷗（卷一七（四）一五三一）
    江浦寒鷗戲，無他亦自饒。卻思翻玉羽，隨意點青（盧作青，舊作春）苗。雪暗
    還須浴（一作落），風生一任飄。幾群滄海上，清影日蕭蕭。
~t48fkx2l20;
  猿（卷一七（四）一五三二）
    裊裊啼虛壁，蕭蕭掛冷枝。艱難人不免（一作見），飲見爾如知。慣習元從眾，
    全生或用奇。前林騰每及，父子莫相離。
~t48fkx2l20;
　麂（卷一七（四）一五三三）
    永與清溪別，蒙將玉饌俱。無才逐仙隱，不敢恨庖廚。亂世輕全物，微聲及禍樞
    。衣冠兼盜賊，饕餮用斯須。
~t48fkx2l20;
  雞（卷一七（四）一五三四）
    紀德名標五，初鳴度必三。殊方聽有異，失次曉無慚。問俗人情似，充庖爾輩堪
    。氣交亭育際，巫峽漏司南。
~t48fkx2l20;
  黃魚（卷一七（四）一五三五）
    日見巴東峽，黃魚出浪新。脂膏兼飼犬，長大不容身。筒桶（一作筩）相沿久，
    風雷肯為伸（一作神）。泥沙卷涎沫，回首怪龍鱗。
~t48fkx2l20;
  白小（卷一七（四）一五三六）
    白小群分命，天然二寸魚。細微霑水族，風俗當園蔬。入肆銀花亂，傾筐（一作
    箱）雪片虛。生成猶拾（一作捨）卵，盡取義何如？
~t48fkx2l20;
  秋日夔府詠懷奉寄鄭監審李賓客之芳一百韻（卷一九（四）一六九九）
    絕塞烏蠻北，孤城白帝邊。飄零仍百里，消渴已三年。雄劍鳴開匣，群書滿繫船
    （一作所向皆窮轍，餘生且繫船）。亂離心不展（一作轉），衰謝日蕭然。筋力
    妻孥問（一作覺），菁華歲月遷。登臨多物色，陶冶賴詩篇。峽束滄（一作蒼）
    江起，巖排古樹圓。拂雲霾楚氣，朝（一作潮）海蹴吳天。煮井為鹽速，燒畬度
    地偏。有時驚疊嶂，何處覓平川。鸂鷘雙雙舞，獼猴壘壘懸。碧蘿長似帶，緊石
    小如錢。春草何曾歇，寒花亦可憐。獵人吹戍火，野店引山泉。喚起搔頭急，扶
    行幾屐穿。兩京猶薄產，四海絕隨肩。幕府初交辟，郎官幸備員。瓜時猶（一作
    仍，一作拘）旅寓，萍泛苦（一作若）夤緣。藥餌虛狼籍，秋風灑靜便。開襟驅
    （一作袪）瘴癘，明目掃（一作拂）雲煙。高晏諸侯禮，佳人上客前。哀箏傷老
    大，華屋豔神仙。南內開元曲，當（他本作常，盧本作當）時弟子傳。法歌聲變
    轉，滿座涕潺湲。弔影夔州僻，回腸杜曲煎。即今龍廄水，莫帶犬戎羶。耿賈扶
    王室，蕭曹拱御筵。乘（一作秉）威滅蜂蠆，戮力效（川本作教）鷹鸇。舊物森
    猶在，凶徒惡未悛。國須行戰伐，人憶止戈鋋。奴僕何知禮，恩榮錯與權。胡星
    一彗孛（川作闇），黔首（川作首惡）遂拘攣。哀痛絲綸切，煩苛（一作頻煩）
    法令蠲。業成陳始王，兆喜出於畋。宮禁經綸密，台階翊戴全。熊羆載呂望，鴻
    雁美周宣。側聽中興主，長吟不世賢。音徽一柱數，道里下牢千（原注：鄭在江
    陵，李在夷陵）。鄭里光時論，文章並我先。陰何尚清省，沈宋欻聯翩。律比崑
    崙竹，音知燥濕絃。風流俱善價，愜當久忘筌。置驛常如此，登龍蓋有焉。雖云
    隔禮數，不敢墜周旋。高視收人表，虛心味道玄。馬來皆汗血，鶴唳必青田。羽
    翼商山起，蓬萊漢閣連。管寧紗帽淨（一作靜），江令錦咆鮮。東郡時題壁，南
    湖日扣舷。遠遊凌絕境，佳句染華箋。每欲孤飛去，徒為百慮牽。生涯已寥落，
    國步尚（一作乃）迍邅。衾枕成蕪沒，池塘作棄捐。別離憂怛怛，伏臘涕漣漣。
    露菊斑豐鎬，秋蔬（一作菰）影澗瀍。共誰論昔事，幾處有新阡。富貴空回首，
    喧爭懶著鞭。兵戈塵漠漠，江漢月娟娟。局促看秋燕，蕭疏聽晚蟬。雕蟲蒙記憶
    ，烹鯉問沉綿。卜羨君平杖，偷存子敬氈。囊虛把釵釧，米盡拆花鈿。甘子陰涼
    葉，茅齋八九椽。陣圖沙北岸，市暨瀼西巔。羈絆心常折，棲遲病即痊。紫收（
    一作秧）岷嶺（一作下）芋，白種陸池（一作家）蓮。色好梨勝頰，穰多栗過拳
    。敕廚惟一味，求飽或三鱣。俗異鄰鮫室（一云兒去看魚笱），朋（一作人）來
    坐馬豜。縛柴門窄窄，通竹溜涓涓。塹抵公畦稜，村依野廟■。缺籬將棘拒，到
    石賴藤纏。借問頻朝謁，何如穩醉（一作晝）眠。誰云行不逮（一作達），自覺
    坐能堅。霧雨銀章澀，馨香粉署妍。紫鸞無遠近，黃雀任翩翾。困學違從眾，明
    公各勉旃。聲華夾宸極，早晚到星躔。懇諫留匡鼎，諸儒引服虔。不過（一作逢
    ）輸鯁直，會是正陶甄。宵旰憂虞軫，黎元疾苦駢。雲臺終日晝，青簡為誰編。
    行路難何有，招尋興已專。由來具飛橶，暫擬空鳴弦。身許雙峰寺，門求七祖禪
    。落帆追宿昔，衣褐向真詮。安石名高晉（原注：鄭高簡，得謝太傅之風），昭
    王客赴燕（原注：李宗親，有燕昭之美。燕，周之裔）。途中非阮籍，查上似張
    騫。披拂（一作晤，晉作豁）雲寧在，淹留景不延。風期終破浪，水怪莫飛涎。
    他日辭神女，傷春怯杜鵑。淡交隨聚散，澤國遶迴旋。本自依迦葉，何曾藉偓佺
    。爐峰生轉眄，橘井尚高褰。東走窮歸鶴，南征盡跕鳶。晚聞多妙教，卒踐塞前
    愆。顧愷丹青列，頭陀琬琰鐫。眾香深黯黯，幾地肅芊芊。勇猛為心極，清羸任
    體孱。金篦空刮眼，鏡象（一云平等）未離（一云難）銓。
~t48fkx2l20;
  寄峽州劉伯華使君四十韻（卷一九（四）
    峽內多雲雨，秋來尚鬱蒸。遠山（一作天）朝白帝，深水謁（一作出）夷陵。遲
    暮嗟為客，西南喜得朋。哀猿更（一作勞）起坐，落雁失飛騰。伏枕思瓊樹，臨
    軒對玉繩。青松寒不落，碧海闊逾澄。昔歲文為理，群公價盡增。家聲同令聞，
    時論以儒稱。太后當（一作臨）朝肅，多才接跡昇。翠虛捎魍魎，丹極上鯤鵬。
    宴引春壺酒（一作滿），恩分夏簟冰。雕章五色筆，紫殿九華燈。學並盧王敏，
    書偕褚薛能。老兄真不墜，小子獨無承。近有風流作，聊從月竁（舊本訛作繼，
    師作窟，趙作峽）徵。放蹄知赤驥，捩翅服蒼鷹。卷軸來何晚，襟懷庶可憑。會
    期吟諷數，益破旅愁凝。雕刻初誰料（一作解），纖毫欲自矜。神融躡飛動，戰
    勝洗侵陵。妙取筌蹄棄，高宜百萬層。白頭遺恨在，青竹幾人登。回首追談笑，
    勞歌跼寢興。年華紛已矣，世故莽相仍。刺史諸侯貴，郎官列宿應。潘生（一作
    安）雲（一作參）閣遠，黃霸璽書增。乳贙號攀石，飢鼯訴落藤。藥囊親道士，
    灰劫問胡僧。憑久烏皮拆（一作綻），簪稀（一作間）白（一作皁）帽稜。林居
    看蟻穴，野食待（一作行，一作幸）魚罾。■力交彫喪，飄零免戰兢。皆（一作
    昔）為百里宰，正似六安丞。（女宅）女縈新裹，丹砂冷舊秤。但求椿壽永，莫
    慮杞天崩。鍊骨調情性，張兵撓棘矜。養生終自惜，伐叛（趙氏作叛，草堂本作
    數）必全懲。政術甘疏誕，詞場愧服膺。展懷詩誦（一作頌）魯，割愛酒如澠。
    咄咄寧書字，冥冥欲避矰。江湖多白鳥，天地有青蠅。
~t48fkx2l20;
  秋清（卷一九（四）一七二四）
    高秋蘇肺（一作病）氣，白髮自能梳。藥餌憎加減，門庭悶掃除。杖藜還客拜，
    愛竹遣兒書。十月江平穩，輕舟進所如。
~t48fkx2l20;
  秋峽（卷一九（四）一七二五）
    江濤萬古峽，肺啟久衰翁。不寐防巴虎，全生狹楚童。衣裳垂素髮，門巷落丹楓
    。常怪商山老，兼存翊贊功。
~t48fkx2l20;
  峽隘（卷一九（四）一七二六）
    聞說江陵府，雲沙靜（一作淨）眇然。白魚如切玉，朱橘不論錢。水有遠湖樹，
    人今何處船。青山各在（一作若）眼，卻望峽中天。
~t48fkx2l20;
  秋野五首（卷二○（四）一七三二）
    其一（頁一七三二）
    秋野日疏（舊作蔬，非。一作荒）蕪，寒江動碧虛。繫舟蠻井絡（一作路。黃生
    作落），卜宅楚村墟。棗熟從（一作行）人打，葵荒欲自鋤。盤孫老夫食，分簡
    及溪（一作樵）魚。
    其二（頁一七三二）
    易識浮生理，難教一物違。水深魚極樂，林茂鳥知歸。衰（一作吾）老甘貧病，
    榮華有是非。秋風吹几杖，不厭北（一作此）山薇。
    其三（頁一七三三）
    禮樂攻吾短，山林引興長。掉頭紗帽側，曝背竹書光。風落收松子，天寒割蜜房
    。稀疏小紅翠，駐屐近微香。
    其四（頁一七三四）
    遠岸秋沙白，連山晚照紅。潛鱗輸駭浪，歸翼會高風。砧響家家發，樵聲箇箇同
    。飛霜任青女，賜被隔南宮。
    其五（頁一七三五）
    身許麒麟畫，年衰鴛鷺裙。大江秋易盛，空峽夜多聞。徑隱千重石，帆留一片雲
    。兒童解蠻語，不必作參軍。
~t48fkx2l20;
  課小豎鋤斫舍北果林枝蔓穢淨訖移床三首（一云〈秋日閒居三首〉）（卷二○（四
    ）一七三五）
    其一（頁一七三五）
    病枕依茅棟，荒鉏淨果林。背堂資僻遠，在野興清深。山雉防求敵，江猿應獨吟
    。洩雲高不去，隱几亦無心。
    其二（頁一七三六）
    眾壑生寒早，長林卷霧齊。青蟲懸就日，朱果落封（一作成）泥。薄俗防人（一
    作狸）面，全身學〈馬蹄〉。吟詩重（一作坐）回首，隨意葛巾低。
    其三（頁一七三七）
    籬弱門何向，沙虛岸只（一作自）摧。日斜魚更食，客散鳥還來。寒水光難定，
    秋山響易哀。天涯稍曛黑，倚杖獨（一作更）徘徊。
~t48fkx2l20;
  反照（卷二○（四）一七三八）
    反照開巫峽，寒空半有無。已低魚腹暗，不盡白鹽孤。荻岸如秋水，松門似畫圖
    。牛羊識僮僕，既夕應傳呼。
~t48fkx2l20;
  向夕（卷二○（四）一七三九）
    畎畝孤城外，江村亂水中。深山催短景，喬木易高風。鶴下雲汀（一作河）近，
    雞棲草屋同。琴書散明燭，長夜始堪終。
~t48fkx2l20;
  復愁十二首（卷二○（四）一七四一）
    其一（頁一七四一）
    人煙生處僻（盧本作僻處，一作遠處），虎跡過新蹄。野（骨鳥）（一作鶴，又
    作鷂，晉作雉）翻窺草，村船逆上溪。
    其二（頁一七四一）
    釣艇收緡盡，昏鴉（一作鷗）接翅稀（一作歸）。月生初學扇，雲細不成衣。
    其三（頁一七四二）
    萬骨尚戎馬（一作防寇），故園今若何？昔歸相識少，早已戰場多。
    其四（頁一七四二）
    身覺省郎在，家須農事歸。年深荒草徑，老恐失柴扉。
    其五（頁一七四二）
    金絲鏤（一作縷）箭鏃，皂尾製（一作掣）旗竿。一自風塵起，猶嗟行路難。
    其六（頁一七四二）
    胡虜何曾盛，干戈不肯休。閭閻聽小子，談笑（一作話）覓封侯。
    其七（頁一七四三）
    貞觀銅牙弩，開元錦獸張。花門小箭（一作前）好，此物棄沙場。
    其八（頁一七四三）
    今日翔麟馬，先宜駕鼓車。無勞問河北，諸將角（樊作擢，一作覺）榮華。
    其九（頁一七四四）
    任轉江淮粟，休添苑鼬兵。由來貔虎士，不滿鳳凰城。
    其一○（頁一七四五）
    江上亦秋色，火雲終不移。巫山猶錦樹，南國且黃鸝。
    其一一（頁一七四五）
    每恨陶彭澤，無錢對菊花。如今九日至，自覺酒須賒。
    其一二（頁一七四五）
    病減詩仍拙，吟多意有餘。末看江總老，猶被（仇注：疑作佩）賞時魚。
~t48fkx2l20;
  自瀼西荊扉且移居東屯茅屋四首（卷二○（四）一七四六）
    其一（頁一七四六）
    白鹽危嶠北，赤甲古城東。平地一川穩，高山四面同。煙霜淒野日，（禾亢）稻
    熟天風。人事傷蓬轉，吾將守桂叢。
    其二（頁一七四六）
    東屯復瀼西，醫蓊住清溪。來往皆（一作兼）茅屋，淹留為稻畦。市喧宜近利，
    林僻此無蹊。若訪衰翁語，須令賸客迷。
    其三（頁一七四七）
    道北馮都使，高齋見一川。子能渠細石，吾亦沼清泉。枕帶（一作席）還相似，
    柴荊即有焉。斫畬應費日，解纜不知年。
    其四（頁一七四八）
    牢落西江外，參差北戶開。久遊巴子國（吳作宅），臥病楚人山。幽獨移佳境，
    清深隔遠關。寒空見鴛鷺，迴首憶（一作想）朝班。
~t48fkx2l20;
  社日兩篇（卷二○（四）一七四九）
    其一（頁一七四九）
    九農（一作秋豐）成德業，百祀發光輝。報效神如在，馨香舊不違。南翁巴曲醉
    ，北雁塞聲微。尚想東方朔，詼諧割肉歸。
    其二（頁一七五○）
    陳平亦分肉，太史竟論功。今日江南老，他時渭北（一作水）童。歡娛看絕塞，
    涕淚落秋風。鴛鷺迴金闕，誰憐病峽中。
~t48fkx2l20;
  八月十五夜月二首（卷二○（四）一七五○）
    其一（頁一七五○）
    滿目飛明鏡，歸心折大刀。轉蓬行地遠，攀桂仰天高。水路疑霜雪，林棲見羽毛
    。此時瞻白兔，直欲數秋毫。
    其二（頁一七五一）
    稍下巫山峽，猶銜白帝城。氣沉全浦暗，輪仄半樓明。刁斗皆催曉，蟾蜍且自傾
    （一作清）。張弓倚殘霞，不獨漢家營。
~t48fkx2l20;
  十六夜玩月（卷二○（四）一七五二）
    舊挹金波爽，皆傳玉露秋。關山隨地闊，河漢近人流。谷口樵歸唱，孤城笛起愁
    。巴童渾不寐，半夜有行舟。
~t48fkx2l20;
  十七夜對月（卷二○（四）一七五三）
    秋月仍圓夜，江村獨老身。捲簾還照客，倚杖更隨人。光射潛虯（一作蚪）動，
    明翻宿鳥頻。茅齋依橘柚，清切露華新。
~t48fkx2l20;
  曉望（卷二○（四）一七五三）
    白帝更聲盡，陽臺曙色分。高峰寒上（一作初上。《杜臆》作上寒）日，疊嶺宿
    霾（一作未收）雲。地坼江帆隱，天清木葉聞。荊扉對糜鹿，應共爾為群。
~t48fkx2l20;
  日暮（卷二○（四）一七五四）
    牛羊下來久（或作夕），各已閉柴門。風月自清夜，江山非故園。石泉流暗壁，
    草露滴（一作滿）秋根（一作原）。頭白燈明裏，何須花燼繁。
~t48fkx2l20;
  暝（卷二○（四）一七五五）
    日下四山陰，山庭嵐氣侵。牛羊歸徑險，鳥雀聚枝深。正枕當星劍，收書動玉琴
    。半扉開燭影，欲掩見清砧。
~t48fkx2l20;
  晚（卷二○（四）一七五六）
    杖藜尋巷晚（一作晚巷），炙背近牆暄。人見幽居僻，吾知養拙尊。朝廷問府主
    ，耕稼學山村。
~t48fkx2l20;
  夜（卷二○（四）一七五六）
    絕岸風威動，寒房燭影微。嶺猿霜外宿，江鳥夜深飛。獨坐親雄劍，哀歌歎短衣
    。煙塵繞閶闔，白首壯心違。
~t48fkx2l20;
  九月一日過孟十二倉曹十四主簿兄弟（卷二○（四）一七五七）
    藜杖侵寒露，蓬門起曙煙。力稀經樹歇，老困撥書眠。秋覺追隨盡，來因笑友偏
    。清談見滋味，爾輩可忘年。
~t48fkx2l20;
  孟倉曹步趾領新酒醬二物滿器見遺老夫（卷二○（四）一七五八）
    楚岸通秋屐，胡床面夕畦。籍糟分汁滓，甕醬落提攜。飯糲添香味，朋來有醉泥
    。理生那免俗？方法報山妻。
~t48fkx2l20;
  送孟十二糙曹赴東京選（卷二○（四）一七五九）
    君行別老親，此去苦家貧。藻鏡留連客，江山憔悴人。秋風楚竹冷，夜雪鞏梅春
    。朝夕高堂念，應宜綵服新。
~t48fkx2l20;
  憑孟倉曹將書覓土婁舊莊（卷二○（四）一七六○）
    平居喪亂後，不到洛陽岑。為歷雲山間，無辭荊棘深。北風黃葉下，南浦白頭吟
    。十載江湖客，茫茫遲暮心。
~t48fkx2l20;
  簡吳郎司法（卷二○（四）一七六一）
    有客乘舸自忠州，遣騎安置瀼溪頭。古堂本買藉疏豁，借汝遷居停宴遊。雲石熒
    熒高葉曙（一作曉），風江颯颯亂帆秋。卻為姻婭過逢地，許坐曾軒數散愁。
~t48fkx2l20;
  又呈吳郎（卷二○（四）一七六二）
    01堂前撲棗任西鄰，02無食無兒一婦人。03不為困窮寧有此？04祇緣恐懼轉須親
    。05即防（一作知）遠客雖多事，06便（一作使）插疏籬卻任（一作甚）真。
    07已訴徵求貧到骨，08正思戎馬淚盈巾。
~t48fm3x2l20;
　〔注〕
　　即防遠客雖多事：老婦防遠客吳郎禁止採棗，雖不免多心（多事）。
　　便插疏籬卻認真：然吳郎既插疏籬，老婦乃不得不認真以為吳郎真欲防之矣。
~t48fkx2l20;
　  昌案：參見〈秋野五首〉其一（卷二○（四）一七三二）：
    秋野日疏（舊作蔬，非。一作荒）蕪，寒江動碧虛。繫舟蠻井絡（一作路。黃生
    作落），卜宅楚村墟。棗熟從（一作行）人打，葵荒欲自鋤。盤孫老夫食，分簡
    及溪（一作樵）魚。
~t48fkx2l20;
  晚晴吳郎見過北舍（卷二○（四）一七六三）
    圃畦新雨潤，愧子廢鉏來。竹杖交頭拄，柴扉掃（一作隔）徑開。欲棲群鳥亂，
    未去小童催。明日重陽酒，相迎自（酉發）醅。
~t48fkx2l20;
  九日五首（卷二○（四）一七六四）
　　其一（頁一七六四）
    重陽獨酌杯中酒，抱病起（一作獨，一作豈）登江上臺。竹葉於人既無分，菊花
    從此不須開。殊方日落玄猿哭，舊國霜前白雁來。弟妹蕭條各何在（一作往）？
    干戈衰謝兩相催。
    其二（頁一七六四）
    舊日重陽日，傳杯不放杯。即今蓬鬢改，但愧菊花開。北闕心長戀，西江首獨迴
    。茱萸（一作萸房）賜朝士，難得一枝來。
    其三（頁一七六五）
    舊與蘇司業，兼隨鄭廣文。采花香泛泛（一作簇簇，一云漠漠），坐客醉紛紛。
    野樹敧（一作歌）還倚，秋砧醒卻聞。歡娛兩冥漠（一作寞），西北有孤雲。
    其四（頁一七六五）
    故里樊川菊，登高素滻源。他時一笑（一作醉）後，今日幾人存？巫峽蟠江路，
    終南對國門。繫舟身萬里，伏枕淚雙痕。為客裁烏帽，從兒具綠樽。佳辰對（一
    作帶）群盜，愁絕更堪（一作誰）論？
  覃山人隱居(卷二○（四）一七六八）
    南極老人自有星，北山移文誰勒銘？徵君已去獨松菊，哀壑無光留戶庭。予見亂
    離不得已，子知出處必須經。高車駟馬帶（范濂本作常）傾覆，悵望秋天虛翠屏
    。
~t48fkx2l20;
  東屯月夜（卷二○（四）一七六九）
    抱病漂萍老，防邊舊穀屯。春農親異俗，歲月在衡門。青女霜楓重，黃牛峽水喧
    。泥留虎鬥跡，月掛客愁村。喬木澄稀影，輕雲倚細根。數驚聞雀噪，暫說想猿
    蹲。日轉東方白，風來北斗昏。天寒不成寐（一作寢），無夢寄（一作有）歸魂
    。
~t48fkx2l20;
  東屯北崦（卷二○（四）一七七一）
    盜賊浮生困，誅求異俗貧。空村唯見鳥，落日未（一作不）逢人。步壑風吹面，
    看松露滴身。遠山回白首，戰地有黃塵。
~t48fkx2l20;
  從驛次草堂復至東屯茅屋二首（卷二○（四）一七七一）（一本無茅屋二字）
    其一（頁一七七一）
    峽（陳作山）內（一作裏）歸田客（一作舍），江邊借馬騎。非尋戴安道，似向
    習家池。山（一作地，一作峽）險風煙僻（陳作合），天寒橘柚垂。築場看斂積
    ，一學楚人為。
    其二（頁一七七二）
    短景難高臥，衰年強此身。山家蒸栗暖，野飯射麋新。世路知交薄，門庭畏客頻
    。牧童斯（一作須）在眼，田父實為鄰。
~t48fkx2l20;
  暫往（一作住）白帝復還東屯（卷二○（四）一七七二）
    復作歸田去，猶殘穫稻功。築場憐穴蟻，拾穗許村童。落杵光輝白，除芒子粒紅
    。加餐可扶老，倉廩（一作庾）慰飄蓬。
~t48fkx2l20;
  茅屋檢校收稻二首（卷二○（四）一七七三）
    其一（頁一七七三）
    香稻三秋末，平田（一作疇）百頃間。喜無多屋宇，幸不礙雲山。御裌同侵氣，
    嘗新破旅顏。紅鮮終日有，玉粒未吾慳。
    其二（頁一七七四）
    稻米炊能白，秋葵煮復新。誰云滑易飽？老藉軟俱勻。種幸房州熟，苗同伊闕春
    。無勞映渠碗，自有色如銀。
~t48fkx2l20;
  刈稻了詠懷（卷二○（四）一七七四）
    稻穫空雲水，川平對石門。寒風疏草（一作落）木，旭（一作曉）日散雞豚（一
    作■）。野哭初聞戰，樵歌稍出村。無家問消息，作客信乾坤。
~t48fkx2l20;
  季秋蘇五弟纓江樓夜宴崔十三評事韋少府姪三首（卷二○（四）一七七五）
    其一（頁一七七五）
    峽險江驚急，樓高月迥明。一時今夕會，萬里故鄉情。星落黃姑渚，秋辭白帝城
    。老人困病酒，堅坐看君傾。
    其二（頁一七七六）
    對月那無酒？登樓況有江。聽歌驚白鬢，笑舞拓秋窗。樽蟻添相續，沙鷗並一雙
    。盡憐君醉倒，更覺片（一作我）心降。
    其三（頁一七七六）
    明月生長好，浮雲薄漸（一作暫）遮。悠悠照遠（一作邊）塞，悄悄憶京華。清
    動杯中物，高隨海上槎。不眠瞻白兔，百過落烏鴉。
~t48fkx2l20;
  戲寄崔評事表姪蘇五表弟韋大少府諸姪（卷二○（四）一七七七）
    隱豹深愁雨，潛龍故起雲。泥多仍徑曲，心醉沮賢群。忍對（《東觀餘論》作對
    ，他本作待）江山麗，還披鮑謝文。高樓憶疏豁（一作闊），秋興坐氤氳。
~t48fkx2l20;
  季秋江村（卷二○（四）一七七八）
    喬木村墟古，疏籬野蔓懸。素（一作清）琴將暇日，白首望霜天。登俎黃甘重，
    支床錦石圓。遠遊雖寂寞，難見此山川。
~t48fkx2l20;
  小園（卷二○（四）一七七九）
    由來巫峽水，本是楚人家。客病留因藥，春深買為花。秋庭風落果，瀼岸雨頹沙
    。問俗營寒事，將詩待物華。
~t48fkx2l20;
  寒雨朝行視園樹（卷二○（四）一七七九）
    柴門擁（一作雜）樹向千株，丹橘黃甘此（一作北）地無。江上今朝寒雨歇，籬
    中秀（一作邊新）色畫屏舒（一作紓）。桃蹊李徑年雖古（一作故），梔子紅椒
    豔復（一作色）殊。鎖石藤梢元自落，倚（一作到）天松骨見來枯。林香出實垂
    將盡，葉蒂辭（一作離）枝（一作柯）不重蘇。愛日恩光蒙借貸，清霜殺氣得憂
    虞。衰顏動（一作更）覓藜床坐，緩步仍須竹杖扶。散騎未知雲閣處，啼猿僻在
    楚山隅。
~t48fkx2l20;
  傷秋（卷二○（四）一七八二）
    村（一作林）僻來人少，山長去鳥微。高秋收畫（一作藏羽）扇，久客掩柴（一
    作荊）扉。懶慢頭時櫛，艱難帶減圍。將軍思（一作猶）汗馬，天子尚戎衣。白
    蔣風飆脆，殷檉曉夜稀。何年滅（一作減）豺虎，似有故園歸。
~t48fkx2l20;
  即事（卷二○（四）一七八二）
    天畔群山孤草亭，江中風浪雨冥冥。一雙白魚不受釣，三寸黃甘猶自青。多病馬
    （一作長）卿無日起，窮途阮籍幾時醒。未聞細柳散金甲，腸斷秦川（一作州，
    非）流濁涇。
~t48fkx2l20;
  耳聾（卷二○（四）一七八四）
    生年鶡冠子，歎世鹿皮翁。眼復幾時暗，耳從前月聾。猿鳴秋淚缺，雀噪晚愁空
    。黃落驚山樹，呼兒問朔風。
~t48fkx2l20;
  獨坐二首（卷二○（四）一七八四）
    其一（頁一七八四）
    竟日雨冥冥，雙崖洗更青（一作清）。水花寒落岸，山鳥暮過庭。暖老思（一作
    須）燕玉，充饑憶楚萍。胡笳在樓上，哀怨不堪聽。
    其二（頁一七八五）
    白狗斜臨北，黃牛更在東。峽雲常照夜，江日（一作月）會兼風。曬藥安垂老，
    應門試小童。亦知行不逮，苦恨耳多聾。
~t48fkx2l20;
  雲（卷二○（四）一七八六）
    龍以（一作似，一作自）瞿唐會，江依白帝深。終年常起峽，每夜必通林。收穫
    辭霜渚，分明在夕岑。高齋非一處，秀氣豁煩襟。
~t48fkx2l20;
  大曆二年九月三十日（卷二○（四）一七八七）
    為客無時了，悲秋向夕終。瘴餘夔子國，霜薄楚王宮。草敵虛嵐翠，花禁冷縪（
    一作蕊）紅。年年小搖落，不與故園同。
~t48fkx2l20;
  十月一日（卷二○（四）一七八七）
    有瘴非全歇，為冬亦不（一作不亦）難。夜郎溪日暖，白帝峽風寒。蒸裹如千室
    ，焦糖（一作糟）幸一柈。茲辰南國重，舊俗自相歡。
~t48fkx2l20;
  孟冬（卷二○（四）一七八八）
    殊俗還多事，方冬變所為。破甘（一作瓜）霜落爪，嘗稻雪翻匙。巫峽（一作岫
    ）寒都薄，黔溪（一作烏蠻）瘴遠隨。終然減灘瀨，暫喜息蛟螭。
~t48fkx2l20;
  雷（卷二○（四）一七八九）
    巫峽中宵動，滄江十月雷。龍蛇不成蟄，天地劃爭迴。卻碾空山過，深蟠絕壁來
    。何須妒雲雨，霹靂楚王臺。
~t48fkx2l20;
  悶（卷二○（四）一七九○）
    瘴癘浮三蜀，風雲暗百蠻。卷簾唯白水，隱几亦青山。猿捷長難見，鷗輕故不還
    。無錢從滯客，有鏡巧催顏。
~t48fkx2l20;
  夜二首（卷二○（四）一七九○）
    其一（頁一七九○）
    向（海鹽劉氏作向，舊作白）夜月休弦，燈花半委（一作委半）眠。號山無定鹿
    ，落樹有驚蟬。暫憶江東鱠，兼懷雪下船。蠻歌犯星起，空（一作重）覺在天邊
    。
    其二（頁一七九一）
    城郭悲笳暮，村墟過翼稀。甲兵年數久，賦斂夜深歸。暗樹依巖落，明河繞塞微
    。斗斜人更望，月細鵲休飛。
~t48fkx2l20;
  朝二首（卷二○（四）一七九一）
    其一（頁一七九一）
    清旭楚宮南，霜空萬嶺含。野人時獨往，雲木曉相參。俊鶻無聲過，饑烏下食貪
    。病身終不動，搖落任江潭。
    其二（頁一七九二）
    浦帆晨初發，郊扉冷未開。林（一作村）疏黃葉墜，野靜白鷗來。礎潤休全濕，
    雲晴欲半迴。巫山終可怪，昨夜有奔雷。
~t48fkx2l20;
  戲作俳諧體遣悶二首（卷二○（四）一七九三）
    其一（頁一七九三）
    異俗吁可怪，斯人難並居。家家養烏鬼，頓頓食黃魚。舊識能（一作難）為態，
    新知已暗疏。治生且耕鑿，只有不關（一作開）渠。
    其二（頁一七九四）
    西歷青羌（土反）（一作板），南留白帝城。於菟（一作穀於）侵客恨，粔籹作
    人情。瓦卜傳神語，畬田費火耕（一作聲）。是非何處定，高枕笑浮生。
~t48fkx2l20;
  昔遊（卷二○（四）一七九五）
    昔謁華蓋君，深求洞宮腳（陳作綠袍崑玉腳）。玉（陳作人）棺已上天，白日亦
    寂（一作冥）寞。暮升艮岑（一作峰）頂，巾几猶未卻。弟子四五人，入來淚俱
    落。於時遊名山，發軔在遠壑。良（賣見）違夙願，含悽（一作淒）向寥廓。林
    昏罷幽磬，竟夜伏石閣。王喬下天壇，微月映皓鶴。晨溪響（一作嚮）虛駃（一
    作駛），歸徑行已昨。豈辭清鞋胝，悵望（一作惆悵）金匕藥。東蒙赴舊隱，尚
    憶同志樂。伏（一作休）事董先生，於今獨蕭索。胡為客關塞，道意久衰薄。妻
    子亦何人，丹砂負前諾。雖悲髮鬒變（吳本作髮變鬒，一云鬢髮變），未憂筋力
    弱。杖（一作扶）藜望清秋，有興入廬霍。
~t48fkx2l20;
  雨四首（卷二○（四）一七九八）
    其一（頁一七九八）
    微雨不滑道，斷雲疏復行。紫崖奔處黑，白鳥去邊明。秋日新霑（黃生作霑新）
    影，寒江舊落聲。柴扉臨野碓，半濕（一作得）搗香粳。
    其二（頁一七九九）
    江雨舊無時，天晴忽散絲。暮秋霑物冷，今日過雲遲。上馬回休出，看鷗（《杜
    臆》作鴉）坐不移（一作辭）。高（一作層）軒當灩澦，潤色靜書帷。
    其三（頁一七九九）
    物色歲時晏，天隅人未歸。朔風鳴淅淅，寒雨下霏霏。多病久加飯，衰容新授衣
    。時危覺凋喪（一作喪亂），故舊短書稀。
    其四（頁一八○○）
    楚雨石苔滋，京華消息遲。山寒青兕叫，江晚白鷗飢。神女花鈿落，鮫人織杼悲
    。繁憂不自整，終日灑如絲。
~t48fkx2l20;
  大覺高僧蘭若（卷二○（四）一八○一）
    原注：和尚去冬往湖南。
    巫山不見廬山遠，松林（一作間）蘭若秋風晚。一老猶鳴日暮鐘，諸僧但（一作
    尚）乞齋時飯。香爐峰色隱晴湖，種杏仙家近白榆。飛錫去年啼邑子，獻花何日
    許門徒？
~t48fkx2l20;
  謁真諦寺禪師（卷二○（四）一八○二）
    蘭若山高處，煙霞嶂幾重。凍（一作冷）泉依細石，晴雪落長松。問法看詩妄（
    一作忘），觀身向酒慵。未能割妻子，卜宅近前峰。
~t48fkx2l20;
  上卿翁請修武侯廟遺像缺落時崔卿權夔州（卷二○（四）一八○三）
    大賢為政即多聞，刺史真符不必分。尚有西郊諸葛廟，臥龍無首對江濆。
~t48fkx2l20;
  奉送卿二翁統節度鎮軍還江陵（卷二○（四）一八○四）
    火旗還錦纜，白馬出江城。嘹戾吟（一作鳴）笳發，蕭條別浦清。寒空巫峽曙，
    落日渭陽情。留滯嗟衰疾，何時見息兵。
~t48fkx2l20;
  久雨期王將軍不至（卷二○（四）一八○四）
    天（一作山）雨蕭蕭滯（一作帶）茅屋，空山無以慰幽獨。銳頭將軍來何遲，令
    我心中苦不足。數看黃霧亂玄雲，時聽嚴風折喬木。泉源泠泠雜猿（犬穴），泥
    濘（一作滓）漠漠飢鴻鵠。歲暮窮陰耿未已，人生會面難再得。憶爾腰下鐵絲箭
    ，射殺林中雪色鹿。前者坐皮因問毛，知子歷險人馬勞。異獸如飛星宿落，應弦
    不礙蒼山高。安得突騎只五千，崒然眉骨皆爾曹。走平亂世相催促，一豁明主正
    鬱陶。恨（作憶）昔范增碎玉斗，未（一作來）使吳兵著白袍。昏昏閶闔閉氛祲
    ，十月荊南雷怒號。
~t48fkx2l20;
  虎牙行（卷二○（四）一八○六）
　　秋（一作北）崩欻吸（晉作欻欻）吹南國，天地慘慘無顏色。洞庭揚波江漢迴，
    虎牙桐柱皆傾側。巫峽陰岑朔漠氣，峰巒窈窕溪谷黑。杜鵑不來猿（犬穴）寒（
    一作啼），山鬼幽陰霜雪（一作雪霜）逼。楚老長嗟憶炎瘴，三尺角弓兩斛力。
    壁立石（一作古）城橫塞起，金錯旌竿滿雲直。漁陽突騎獵青丘，犬戎鎖甲圍（
    一作聞）丹極。八荒十年防盜賊，征戍誅求寡妻哭。遠客中宵淚霑臆。
~t48fkx2l20;
  錦樹行（卷二○（四）一八○八）
    今日苦短昨日休，歲云暮矣增離憂。霜凋碧樹作（一作行，一作待）錦樹，萬壑
    東逝無停留。荒戍之城石色古，東郭老人住青丘。飛書白帝營斗粟，琴瑟几杖柴
    門幽。青（一作春）草萋萋盡枯死，天馬（一作與驥）跛（一作跂）足隨氂牛。
    自古聖賢多薄命，姦雄惡少皆封（一作封公）侯。故國三年一消息，終南渭水寒
    悠悠。五陵豪貴反顛倒，鄉里小兒狐白裘。生男墮地要膂力，一生（一作生女）
    富貴傾邦國。莫愁父母少黃金，天下風塵兒亦得。
~t48fkx2l20;
  自平（卷二○（四）一八○九）
    自平中官（舊作宮中，一作中宮，東坡定作中官）呂太一，收珠南海千餘日。近
    供生犀翡翠稀，復恐征戍（一作戎）干戈密。蠻溪豪族小（一作山）動搖，世封
    刺史非時（一作常）朝。蓬萊殿前（一作裏）諸主將，才如伏波不得驕。
~t48fkx2l20;
  寄裴施州（卷二○（四）一八一○）
    廊廟之具裴施州，宿昔一逢無比（一作此）流。金鐘大鏞在東序，冰壺玉衡（《
    英華》作珩）懸清秋。自從相遇減（一作感）多病，三歲為客寬邊（一作旅）愁
    。堯有四岳明至理，漢二千石真分憂。幾度寄書白鹽北，苦寒贈我青羔（一作絲
    ，一作縑）裘。霜雪迴光避錦袖，龍蛇（一作蛟龍）動篋蟠銀鉤。紫衣使者辭（
    一作辟）復命，再拜故人謝佳政。將老已失子孫憂，後來況接才華盛（《英華》
    此句下有「遙憶書樓碧池映」句）。
~t48fkx2l20;
  鄭典設自施州歸（卷二○（四）一八一二）
    吾憐滎陽秀，冒暑初有適。明賢慎出處（一作所出），不肯妄行役。旅茲殊俗遠
    （一作還），竟以屢空迫。南謁裴施州，氣合無險僻。攀援懸根木，登頓入天（
    草堂、陳浩然並作矢）石。青山自一川，城郭洗憂戚（一作慼）。聽子話此邦，
    令我心悅懌。其俗則（一作甚）淳樸，不知有主客。溫溫諸侯門，禮亦如古昔。
    敕廚倍常羞，杯盤頗狼籍。時雖屬喪亂，事貴當（一作賞）匹敵。中宵篋良會，
    裴鄭非遠戚。群書一萬卷，博涉供務隙。他日辱銀鉤，森疏見矛戟。倒屣喜旋歸
    ，畫地求（一作來）所歷。乃聞風土質，又重田疇闢。刺史似寇恂，列郡宜競借
    。北風吹瘴癘，羸老思散策。渚拂蒹葭寒（一作塞），嶠穿蘿蔦冪。此身仗兒僕
    ，高興潛有激。孟冬方首路，強飯取崖壁。歎爾疲駑駘，汗溝血不赤。終然備外
    飾，駕馭何所益。我有平肩輿，前途猶準的。翩翩入鳥道，庶脫蹉跌厄。
~t48fkx2l20;
  觀公孫大娘弟子舞劍器行並序（卷二○（四）一八一五）
    　　大曆二年十月十九日，夔州別駕元持（一作特）宅，見臨潁李十二娘舞劍器
    ，壯其蔚跂。問其所師（一本此下有答字），曰：「余公孫大娘弟子也。」開元
    三載，余尚童稚，記於郾城，觀公孫氏舞劍器、渾脫，瀏灕頓挫，獨出冠時。自
    高頭宜春、梨園二伎（一作教）坊內人，洎外供奉舞女（從《英華》，他本無舞
    女字）曉是舞者，聖文神武皇帝初，公孫一人而已。玉貌錦（一作繡）衣，況余
    白首，今茲弟子，亦匪盛顏。既辨其由來，知波瀾莫二。撫事慷慨，聊為〈劍器
    行〉。昔（一作往）者吳人張旭，善草書書帖，數嘗於鄴縣見公孫大娘舞西河劍
    器，自此草書長進。豪蕩感激，即公孫可知矣。
    昔有佳人公孫氏，一舞劍器動四方。觀者如山色沮喪，天地為之久低昂。（火霍
    ）如羿射九日落，矯如群帝驂龍翔。來（一作末）如雷霆收震怒，罷如江海凝清
    光。絳脣珠袖兩寂寞，晚（陳作脫，一作況）有弟子傳芬芳。臨潁美人在白帝，
    妙舞此曲神揚揚。與余問答既有以，感時撫事增惋傷。先帝（一作皇）侍女八千
    人，公孫劍器初第一。五十年間似反掌，風塵澒洞（一作傾動）昏王室。梨園弟
    子散如煙。女樂餘姿映寒日。金粟堆南墓已拱，瞿唐石城草（一作暮）蕭瑟。玳
    筵急管曲復終，樂極哀來月東出。老夫不知其所往，足繭荒山轉愁疾（一作寂）
    。
~t48fkx2l20;
  寫懷二首（卷二○（四）一八一八）
    其一（頁一八一八）
    勞生共乾坤，何處異風俗。冉冉自趨競，行行見羈束。無貴賤不悲，無富貴亦足
    。萬古一骸骨，鄰家遞歌哭。鄙夫到巫峽，三歲如轉燭。全命甘留滯，忘情任榮
    辱。朝班及暮齒，日給還脫粟。編蓬石城東，采藥山北（一作林）谷。用心霜雪
    間，不必條蔓綠。非關故安排，曾是順幽獨。達士如弦直，小人似鉤曲。曲直吾
    不知，負暄候樵牧。
    其二（頁一八二○）
    夜深坐南軒，明月照我膝。驚風翻河漢，梁棟日已出（一作已出日）。群生各一
    宿，飛動自儔匹。吾亦驅其兒，營營為私實（一作室）。天寒行旅稀，歲暮日月
    疾。榮名忽（一作惑）中人，世亂如蟣■。古者三皇前，滿腹志願畢。胡為有結
    繩，陷子膠與漆。禍首燧人氏，厲階董狐筆。君看燈燭張，轉使飛蛾密。放神八
    極外，俛仰俱蕭瑟。終然契真如，得（一作歸）匪金（一作合）仙術。
~t48fkx2l20;
  冬至（卷二一（四）一八二三）
    年年至日長為客，忽忽窮愁泥殺人。江上形容吾獨老，天涯（一作邊）風俗自相
    親。杖藜雪後臨丹壑，鳴玉（一作明主）朝來散紫宸。心折此時無一寸，路迷何
    處是（一作見）三秦。
~t48fkx2l20;
  柳司馬至（卷二一（四）一八二四）
    有客（一作使）歸三峽，相過問兩京。函關猶出（一作自）將，渭水更（一作自
    ）屯兵。設備邯鄲道，和親邏逤（《唐書》作娑）城。幽燕唯鳥去，商洛少人行
    。衰謝身何補，蕭條病轉嬰。霜天到宮闕，戀主寸心明。
~t48fkx2l20;
  別李義（卷二一（四）一八二五）
    神堯十八子，十七王其門。道國洎（一作及）舒國，實（一作督）維親弟昆。中
    外貴賤殊，余亦忝諸孫。丈人嗣三葉（一作王業），之子白玉溫。道國繼德業，
    請從丈人論。丈人領宗卿，肅睦（一作穆）古制敦。先朝納諫諍，直氣橫乾坤。
    子建文章（一作筆）壯，河經經術存。爾（一作溫）克富詩禮，骨清慮不喧。洗
    然遇知己，談論淮湖（一作河）奔。憶昔初見時，小襦（一作孺）繡芳蓀。長成
    忽會面，慰我久疾魂。三峽春冬交，江山雲霧昏。正宜且聚集，恨此當離樽。莫
    怪執杯遲，我衰涕唾煩。重問子何之，西上岷江源。願子少干謁，蜀都足戎軒。
    誤失將帥意，不知（一作如）親故恩。少年早歸來，梅花已飛翻。努力慎風水，
    豈惟數盤餐。猛虎臥在岸，蛟螭出無痕。王子自愛惜，老夫困石根。生別古所嗟
    ，發聲為爾吞。
~t48fkx2l20;
  送高司直尋封閬州（卷二一（四）一八二八）
    丹雀銜書來，暮棲何鄉樹。驊騮事天子，辛苦在道路。司直非冗官，荒山甚無趣
    。借問泛舟人，胡為入雲霧。與子姻婭間，既親亦有故。萬里長江邊，邂逅亦相
    遇。長卿消渴再，公幹沉綿屢。時見文章士，欣然談（一作澹）情素。伏枕聞別
    離，疇能忍漂寓。良會苦短促，溪行水奔注。熊羆咆空林，遊子慎馳騖。西謁巴
    中侯，艱險（一作難）如跬步。主人不世才，先帝常特顧。拔為天軍佐，崇大王
    法度。淮海生清風，南翁尚思慕。公宮造廣廈，木石乃無數。初文伐松柏，猶臥
    天一柱。我病（一作瘦）書不成，成字讀（一作字）亦誤。為我問故人，勞心練
    征戍。
~t48fkx2l20;
  可歎（卷二一（四）一八三○）
    天上浮雲似（一作如）白衣，斯許改變如蒼狗。古往今來共一時，人生萬事無不
    有。近者抉眼去其夫（陳作（目米）），河東女兒身姓柳。丈夫正色動引經，酆
    城客子王季友。群書萬卷常暗誦，《孝經》一通看在手。貧窮老瘦（諸本作瘦，
    唯朱本誤作叟）家賣■（諸本作屐、作履，張遠改作■），好事就之為攜酒。豫
    章太守高帝孫，引為賓客敬頗久。聞（一作問）道三年未曾語，小心恐懼閉其口
    。太守得之更不疑，人生反覆看已醜。明月無瑕豈容易，紫氣鬱鬱猶衝斗。時危
    可丈真豪俊，二人得置君側否。太守頃者領山南（一作南山，非），邦人思之比
    父母。王生早曾拜顏色，高山之外皆培塿。用為羲和天為成，用平水土地為厚。
    王也論道阻江湖，李也疑（一作凝，非）丞（一作丞疑）曠前後。死為星辰終不
    滅，致君堯舜焉肯朽。吾輩碌碌飽飯行，風后力牧長迴首。
~t48fkx2l20;
　奉賀陽城郡王太夫人恩命加鄧國太夫人（卷二一（四）一八三四）
    原注：陽城郡王，衛伯玉也。
    衛幕銜恩重，潘輿送喜頻。濟時瞻上將，錫號戴慈親。富貴當如此，尊榮邁等倫
    。郡依封土舊，國與大名新。紫誥鸞迴紙，清朝燕賀人。遠傳冬筍味，更覺彩衣
    春。奕葉班姑史，芬芳孟母鄰。義方兼有訓，詞翰兩如神。委曲承顏體，騫飛報
    主身。可憐忠與孝，雙美畫（一作映）麒麟（一作騏驎）。
~t48fkx2l20;
　送田四弟將軍將夔州柏中丞命起居江陵節度使（一無使字）陽城郡王衛公幕（一云
    〈夔府送田將軍赴江陵）（卷二一（四）一八三五）
    離筵罷多酒，起舵（從《杜臆》，舊作地）發寒塘。回首中丞座，馳箋異姓王。
    燕辭楓林日，雁度麥城霜。定（一作空）醉山翁酒，遙憐似葛疆。
~t48fkx2l20;
  柏學士茅屋（卷二一（四）一八三七）
    碧山學士焚銀魚，白馬卻走身巖居。古人已用三冬足，年少今（一作曾）開萬卷
    餘。晴雲滿戶團傾蓋，秋水浮階溜決渠。富貴必從勤苦得，男兒須讀五車書。
~t48fkx2l20;
  題柏大兄弟山居屋壁二首（卷二一（四）一八三八）
    其一（頁一八三八）
    叔父朱門貴，郎君玉樹高。山居精典籍，文雅涉風騷。江漢終吾老，雲林得爾曹
    。哀絃繞白雪，未與俗人操。
    其二（頁一八三八）
    野屋流寒水，山籬帶薄（一作白）雲。靜應連虎血，喧已去人群。筆架霑窗雨，
    書籤映隙曛。蕭蕭千里足，個個五花文。
~t48fkx2l20;
  舍弟觀自藍田取妻子到江陵喜寄三首（卷二一（四）一八四一）
    其一（頁一八四一）
    汝迎妻子達荊州，消息真傳解我憂。鴻雁影來連峽內，鶺鴒飛急到沙頭。嶢關險
    路今虛遠，禹鑿寒江正穩流。朱紱即當隨綵（益鳥），青春不假報黃牛。
    其二（頁一八四二）
    馬度（一作瘦）秦山（一作關）雪正深，北來肌骨苦寒侵。他鄉就我生春色，故
    國移居見客心。歡劇（一作賸欲）提攜如意舞，喜多行坐〈白頭吟〉。巡簷索共
    （一作近）梅花笑，冷蕊（一作落）疏枝半不禁。
    其三（頁一八四三）
    庾信羅含俱有宅，春來秋去作誰家。短牆若在從殘草，喬木如存可假花。卜築應
    同蔣詡徑，為園須似邵平瓜。比年（一作因）病（一作斷）酒開涓滴，弟勸兄酬
    何怨嗟。
~t48fkx2l20;
  夜歸（卷二一（四）一八四四）
    夜半歸來衝虎過，山黑家中已眠臥。傍見北斗向江低，仰看明星當空大。庭前把
    燭嗔（一作喚）兩炬，峽口驚猿聞一個。白頭老罷舞復歌，杖藜不睡誰能那。
~t48fkx2l20;
  前苦寒行二首（卷二一（四）一八四五）
    其一（頁一八四五）
    漢時長安雪一丈，牛馬毛寒縮如蝟。楚江巫峽冰入懷，虎鮑哀號又堪記。秦城老
    翁荊揚客，慣習炎蒸歲■■。玄冥祝融氣或交，手持白羽未敢釋。
    其二（頁一八四六）
    去年白帝雪在山，今年白帝雪在地。凍埋蛟龍南浦縮，寒刮（一作割）肌膚北風
    利。楚人四時皆麻衣，楚天萬里（《英華》作頃）無晶輝。三尺之烏足（《英華
    》作骨）恐斷，羲和送之將安歸。
~t48fkx2l20;
  晚晴（卷二一（四）一八四六）
    高唐（舊作堂，師尹改作唐）暮冬雪壯哉，舊瘴無復似塵埃。崖沉谷沒白皚皚，
    江石缺裂青楓摧。南天三旬苦霧開，赤日照耀從西來。六龍寒急光徘徊，照我衰
    顏忽落地，口雖吟詠心中哀。未怪及時少年子，揚眉結義黃金臺。汩（一作洎）
    乎吾生何飄零，支離委絕同死灰。
~t48fkx2l20;
  復陰（卷二一（四）一八四七）
    方冬合沓玄陰塞，昨日晚晴今日黑。萬里飛蓬映天過，孤城樹羽揚風直。江濤簸
    （一作欺）岸黃沙走，雲雪埋山蒼兕吼。君不見夔子之國杜陵翁，牙齒半落左耳
    聾。
~t48fkx2l20;
  後苦寒行二首（卷二一（四）一八四八）
    其一（頁一八四八）
    南紀巫廬瘴不蹶，太古以來無尺雪。蠻夷場老畏（一作怨）苦寒，崑崙天官凍應
    （一作欲）折。玄猿口噤不能嘯，白鵠翅垂眼流（一作出）血。安得春泥補地裂
    。
    其二（頁一八四九）
    晚（一作曉）來江門（一作間，一作邊）失大木，猛風中夜吹（《英華》作飛）
    白屋。天兵斬斷（《英華》作新斬）青海戎，殺氣南行動坤軸。不爾苦寒何太（
    一作其）酷，巴東之峽生凌凘（一作澌，非）。彼蒼迴斡（舊作軻，一作軒）人
    （一作那）得知。
~t48fkx2l20;
  寄柏學士林居（卷一八（四）一五六八）
    自胡之反持干戈，天下學士亦奔波。嘆彼幽棲載（一作精）典籍，蕭然暴露依山
    阿。青山萬重（一作里）靜散地，白雨一洗空垂蘿。亂代（一作世）飄零予（一
    作余）到此，古人成敗子如何。荊揚冬春（一作春冬）異風土，巫峽日夜多雲（
    一作風）雨。赤葉楓林百舌（一作鳥）鳴，黃花（一作泥）野岸天雞舞。盜賊縱
    橫甚密邇，形神寂寞甘辛苦。幾時高議排金門，各使蒼生有環堵。
~t48fkx2l20;
  寄杜位（卷一八（四）一五九六）
    原注：頃者與位同在故嚴尚書幕。
    寒日經簷短，窮猿失木悲。峽中（一作筵）為客久（一作恨），江上（一作並）
    憶君時。天地身何在（一作往），風塵病敢辭。封書兩行淚，霑灑裛新詩。
~t48fkx2l20;
  玉腕騮（卷一八（四）一五八九）
  　原注：江陵節度衛公馬也。
    聞說荊南馬，尚書玉腕騮。驂驔（一作頓驂）飄赤汗，跼（足脊）顧長楸。胡虜
    三年入，乾坤一戰收。舉鞭如有問，欲伴習池遊。
　月（卷一七（四）一四七六）
    四更山吐月，殘夜水明樓。塵匣元開鏡，風簾自上鉤。兔應疑鶴髮，蟾亦戀貂裘
    。斟酌姮（一作嫦）娥寡，天寒奈（一作耐）九秋。
~t48fkx2l20;
  小至（卷一八（四）一五六七）
    天時人事日相催，冬至陽生春又來。刺繡五紋（一作文）添弱線，吹葭六琯動飛
    （一作浮）灰。岸容待臘將舒柳，山意衝寒欲放（一作破）梅。雲物不殊鄉國異
    ，教兒且覆掌中杯。
~t48fkx2l20;
  奉送韋中丞之晉赴湖南（卷二二（五）一九八九）
    寵渥徵黃漸，權宜借寇頻。湖南安背水，峽內憶行春。王室仍多故（一作難），
    蒼生倚大臣。還將徐孺榻（一作子），處處待高人。
~t48fkx2l20;
  送鮮于萬州遷巴州（卷一八（四）一五八○）
    京兆先時傑，琳瑯照一門。朝廷偏注意（一作璽），接近與名藩。祖帳排（一作
    雜，陳作維）舟數，寒江觸石喧。看君妙為政，他日有殊恩。
~t48fkx2l20;
  奉送十七舅下邵桂（卷一八（四）一五八○）
    絕域三冬暮，浮生一病身。感深辭舅氏，別後見何人。縹緲蒼梧帝，推遷孟母鄰
    。昏昏阻雲水，側望苦傷神。
　江漲（卷九（二）七四七）（同名之詩有二首，此首不知是否此年所作）
    江漲柴門外，兒童報急流。下床高數尺，倚杖沒中洲。細動迎風燕，輕搖逐浪鷗
    。漁人縈小楫，容易拔（一作捩）船頭。
　江漲（卷一○（二）八一三）（同名之詩有二首，此首不知是否此年所作）
    江發蠻夷漲，山添雨雪流。大聲吹地轉，高浪蹴天浮。魚鱉為人得，蛟龍不自謀
    。輕帆有去便，吾道付滄洲。
~t52fkx2l20;
７６８  ５７　戊申　代宗　大曆三　閏六月
~t48fm3x2l20;
　■魚朝恩所作章敬寺。　徵李泌於衡山。　追謚齊王倓為承天皇帝。　幽州將殺節
　　度使，詔即知希彩知留後。  鳳翔都將李晟破吐蕃。
  ▲杜甫五十七歲。正月中旬，去夔出峽。臨去，以瀼西果園贈南卿兄。三月，至江
    陵。夏日，暫如外邑。留江陵數月，頗不得意。秋末，移居公安縣。遇顧誡奢、
    李晉肅（賀父）及僧太易，留憩公安數月。歲晏，至岳州。
~t48fkx2l20;
  元日示宗武（卷二一（四）一八四九）
    汝啼吾手戰，吾笑汝身長。處處逢正月，迢迢滯遠方。飄零還柏酒（一作漿，一
    作葉），衰病只藜床。訓諭（一作喻）青矜子，名慚白首郎。賦詩猶落筆，獻壽
    更稱觴。不見江東弟，高歌淚數行。
~t48fkx2l20;
  又示宗武（卷二一（四）一八五○）
    覓句新知律，攤書解滿床。試吟青玉案，莫羨（一作帶）紫羅囊。暇（一作假）
    日從時飲，明年共我長。應須飽經術，已似愛文章。十五男兒志，三千弟子行。
    曾參與游夏，達者得升堂。
~t48fkx2l20;
  遠懷舍弟穎觀等（卷二一（四）一八五二）
    陽翟空知處，荊南近得書。積年仍遠別，多難不安居。江漢春風起，冰霜昨夜除
    。雲天猶錯莫，花萼尚蕭疏。對酒都疑夢，吟詩正憶渠。舊時元日會，鄉黨羨吾
    廬。
~t48fkx2l20;
  續得觀書迎就當陽居止正月中旬定出三峽（卷二一（四）一八五二）
    自汝到荊府，書來數喚吾。頌椒添諷詠，禁火卜歡娛（一作呼）。舟楫因人動，
    形骸用杖扶。天旋夔子峽（一作國），春近岳陽湖。發日排南喜，傷神散北吁。
    飛鳴還接翅，行序密銜蘆。俗薄江山好，時危草木蘇。馮唐雖晚達，終覬在皇都
    。
~t48fkx2l20;
  太歲日（卷二一（四）一八五四）
    楚岸行將老，衣冠拜紫宸。榮光懸日月，賜予（一作與）出金銀。愁寂鴛行斷，
    參差虎穴鄰。西江元下蜀，北斗故臨秦。散地逾高枕，生涯脫要津。天邊梅柳樹
    ，相見幾回新。
~t48fkx2l20;
  人日二首（卷二一（四）一八五五）
    其一（頁一八五五）
    元日到人日，未有不陰時。冰雪鶯難至，春寒花較遲。雲隨白水落，風振紫山悲
    。蓬鬢稀疏久，無勞比素絲。
    其二（頁一八五六）
    此日此時人共得，一談一笑俗相看。樽前柏葉休隨酒，勝裏金花巧耐寒。佩劍衝
    星聊暫拔，匣琴流水自須彈。早春重引江湖興，直道無憂行路難。
~t48fkx2l20;
  喜聞盜賊總退口號五首（卷二一（四）一八五七）
    其一（頁一八五七）
    蕭關隴水入官軍，青海黃河卷塞雲。北極（晉作闕）轉愁（一作深）龍虎氣，西
    戎休縱犬羊群。
    其二（頁一八五八）
    贊普多教使入秦，數通和好止（一作尚）煙塵。朝廷忽用歌舒將，殺伐虛悲公主
    親。
    其三（頁一八五八）
    崆峒西極（一作北）過崑崙，駝馬由來擁國門。逆氣數年吹路斷，蕃人聞道漸星
    奔。
    其四（頁一八五八）
    勃律天西采玉河，堅昆碧碗最來多。舊隨漢使千堆寶，少（一作小）答胡（晉作
    朝）王萬匹羅。
    其五（頁一八六○）
    今春喜氣滿乾坤，南北東西拱至尊。大曆三（一作二）年調玉燭，玄元皇帝聖雲
    孫。
~t48fkx2l20;
  送大理封主簿五郎親事不合卻赴通州主簿前閬州賢子余與主簿平章鄭氏女子垂欲納
    采鄭氏伯父京書至女子已許他族親事遂停（卷二一（四）一八六○）
    禁臠去東床，趨庭赴北堂。風波空遠涉，琴瑟幾虛張。渥水出騏驥，崑山生　鳳
    凰。兩家誠款款，中道許蒼蒼。頗謂秦晉匹，從來王謝郎。青春動才調，白首缺
    輝光。玉潤終孤立，珠明得暗藏。餘寒拆花卉，恨別滿江鄉。
~t48fkx2l20;
  將別巫峽贈南卿兄瀼西果園四十畝（卷二一（四）一八六二）
    苔竹素所好，萍蓬無（一作不）定居。遠遊長兒子，幾地別林廬。雜蕊紅相對，
    果他時錦不如。具舟將出峽，巡圃念攜鋤。正月喧鶯末，茲辰放（益鳥）初。雪
    籬梅可折，風榭柳微舒。託贈卿家有，因歌野興疏。殘生逗（一作逼）江漢，何
    處狎樵漁。
~t48fkx2l20;
  巫山縣汾州唐使君十八弟宴別兼諸公攜酒樂相送率題小詩留於屋壁（卷二一（四）
    一八六二）
    臥病巴東久，今年強作歸。故人猶遠謫，茲日倍多違。接宴身兼杖，聽歌淚滿衣
    。諸公不相棄，擁別借光輝。
~t48fkx2l20;
  敬寄族弟唐十八使君（卷二一（四）一八六三）
    與君陶唐後，盛族多其人。聖賢冠史籍，枝派羅源津。在今氣磊落，巧偽莫敢親
    。介立實吾弟，濟時肯殺身。物白諱受玷，行高無污真。得罪永泰末，放之五溪
    濱。鸞鳳有鎩翮，先儒曾抱麟。雷霆劈長松，骨大卻生筋。一失不足傷，念子孰
    自珍。泊舟楚宮岸，戀闕浩酸辛。除名配清江，厥士巫峽鄰。登陸將首途，筆札
    枉所申。歸朝跼病肺，敘舊思重陳。春風洪濤壯，谷轉頗彌旬。我能泛中流，唐
    突鼉獺嗔。長年已省舵，慰此貞良臣。
~t48fkx2l20;
  春夜峽州田侍御長史津亭留宴得筵字（卷二一（四）一八六六）
    北斗三更席，西江萬里船。杖藜登　水榭，揮翰宿春天。白髮煩（一作須）多酒
    ，明星惜此筵。始知雲雨峽，忽盡下牢邊。
~t48fkx2l20;
  大曆三年春白帝城放船出瞿唐峽久居夔府將適江陵漂泊有詩凡四十韻（卷二一（四
    ）一八六六）
    老向巴人裏，今辭楚塞隅。入舟翻不樂，解纜獨長吁。窄轉深啼（犬穴），虛隨
    亂浴（一作落）鳧。石苔凌几杖，空翠撲肌膚。疊壁排霜劍，奔泉濺水珠。沓冥
    藤上下，濃淡樹榮枯。神女峰娟妙，昭君宅有無。曲留明怨惜（一作別），夢盡
    失歡娛。擺闔盤渦沸，敧斜激浪輸。風雷纏地脈，冰雪曜天衢。鹿角真走（一作
    趨）險，狼頭如跋胡。惡灘寧變色，高臥負微軀。書史全傾撓，裝囊半壓濡。生
    涯臨臬兀，死地脫斯須。不有平川決（一作快），焉知眾壑趨。乾坤霾漲海，雨
    露洗春蕪。鷗鳥牽絲颺，驪龍濯錦紆。落霞沉綠綺，殘月壞金樞。泥筍苞初荻，
    沙茸出小蒲。雁兒爭水馬，燕子逐檣烏。絕島容煙霧，環洲納曉晡。前聞辯陶牧
    ，轉盼拂宜都。縣郭南畿好，津亭北望孤。勞心依憩息，朗詠劃昭蘇。意遣樂還
    笑，衰迷賢與愚。飄蕭將素髮，汩沒聽洪鑪。丘壑曾忘返，文章敢自誣。此生遭
    聖代，誰分哭窮途。臥疾淹為客，蒙恩早廁儒。廷爭酬造化，樸直乞江湖。灩澦
    險相迫，滄浪深可逾。浮名尋已已，懶計卻區區。喜近天皇寺，先披古畫圖。應
    經帝子渚，同泣舜蒼梧。朝士兼戎服，君王按湛盧。旄頭初俶擾，鶉首麗泥塗。
    甲卒身雖貴，書生道固殊。出塵皆野鶴，歷塊匪轅駒。伊呂終難降，韓彭不易呼
    。五雲高太甲，六月曠摶扶。迴首黎元病，爭權將帥誅。山林託疲苶（一作薾，
    非），未必免崎嶇。
~t48fkx2l20;
  行次古城店泛江作不揆鄙拙奉呈江陵幕府諸公（卷二一（四）一八七四）
    老年常道路，遲日復山川。白逋花開裏，孤城麥秀邊。濟江元自闊，下水不勞牽
    。風蝶勤依槳，春鷗懶避船。王門高德業，幕府盛才賢。行色兼多病，蒼茫泛愛
    前。
~t48fkx2l20;
  泊松滋江亭（卷二一（四）一八七五）
    紗帽隨鷗鳥，扁舟繫此亭。江湖深更白，松竹遠微（一作還）氰。一柱全應近，
    高唐莫再經。今宵南極外，甘作老人星。
~t48fkx2l20;
  乘雨入行軍六弟宅（卷二一（四）一八七六）
    曙角凌雲亂（朱作亂，舊作罷），春城帶雨長。水花分塹弱，巢燕得泥忙。令弟
    雄軍佐，凡才污省郎。萍飄忍流涕，衰颯近中堂。
~t48fkx2l20;
  上巳日徐司錄林園宴集（卷二一（四）一八七六）
    鬢毛垂領白，花蕊亞枝紅。敧倒衰年廢，招尋令節同。薄（一作蕩）衣臨積水，
    吹面受和風。有喜留攀桂，無勞問轉蓬。
~t48fkx2l20;
  宴胡侍御書堂（卷二一（四）一八七八）
    原注：李尚書之芳、鄭秘書審同集，得歸字韻。
    江湖春欲暮，牆字日猶微。闇闇書籍滿，輕輕花絮飛。翰林名有素，墨客興無違
    。今夜文星動，吾儕醉不歸。
~t48fkx2l20;
  書堂飲既夜復邀李尚書下馬月下賦絕句（卷二一（四）一八七八）
    湖月（楊慎作月，一作水，俗本作上）林風相與清，殘樽下馬復同傾。久（一作
    已）■野鶴如雙（羅大經作雙，諸本皆作霜）鬢，遮莫鄰雞下五更。
~t48fkx2l20;
  奉送蘇州李二十五長史丈之任（卷二一（四）一八七八）
    星拆台衡地，曾為人所憐。公侯終必復，經術竟（一作昔）相傳。食德見從事，
    克家何妙年。一毛生鳳穴，三尺獻龍泉。赤壁浮春暮，姑蘇落海邊。客間頭醉白
    ，惆悵此離筵。
~t48fkx2l20;
  暮春江陵送馬大卿公恩命追赴闕下（卷二一（四）一八八○）
    自古求忠孝，名家信有之。吾賢富才術，此道未磷緇。玉府標孤映，霜蹄去不疑
    。激揚音韻徹，籍甚眾多推。潘陸應同調，孫吳亦異時。北辰徵事業，南紀赴恩
    私。卿月昇金掌，王春度玉墀。薰風行應律，湛露即歌詩。天意高難問，人情老
    易悲。樽前江漢闊，後會且深期。
~t48fkx2l20;
  和江陵宋大少府暮春雨後同諸公及舍弟宴書齋（卷二一（四）一八八二）
    渥洼汗血種，天上麒麟兒。才士得神秀，書齋聞爾為。棣華晴雨好，綵服暮春宜
    。朋酒日歡會，老夫今始知。
~t48fkx2l20;
  暮春陪李尚書李中丞過鄭監湖亭泛舟得過字韻（卷二一（四）一八八三）
    海內文章伯，湖邊意緒多　。玉樽移晚興，桂楫帶酣歌。春日繁魚鳥，江天足芰
    荷。鄭莊賓客地，衰白遠來過。
~t48fkx2l20;
  宇文晁（尚書之子）崔彧（司業之孫）重泛鄭監（審）前湖（卷二一（四）一八八
    三）
    郊扉俗遠長幽寂，野水春來更接連。錦席淹留還出浦，葛巾敧側未迴船。樽當霞
    綺輕初散，棹拂荷珠碎卻圓。不但習池歸酩酊，君看鄭谷去夤緣。
~t48fkx2l20;
  歸雁（卷二一（四）一八八四）
    聞道今春雁，南歸自廣州。見花辭漲海，避雪到羅浮。是物關兵氣，何時免客愁
    。年年霜露隔，不過五湖秋。
~t48fkx2l20;
  短歌行贈王郎司直（卷二一（四）一八八五）
    王郎酒酣拔劍斫地歌莫哀，我能拔爾抑塞磊落之奇才。豫章（一作樟）翻風白日
    動，鯨魚跋浪滄溟開。且脫劍佩休徘徊。西得諸侯棹錦水，欲向何門趿（一作颯
    ）珠履。仲宣樓頭春色（一作已）深，青眼高歌望吾子。眼中之人吾老矣。
~t48fkx2l20;
  憶昔行（卷二一（四）一八八八）
    憶昔北尋小有洞，洪河怒濤過輕舸。辛勤不見華蓋君，艮岑青輝慘么麼。千崖無
    人萬壑靜，三步回頭五步坐。秋山眼冷魂未歸，仙賞心違淚交墮。弟子誰依白茅
    （一作石）屋，盧老獨啟青銅鎖。巾拂香餘搗藥塵，階（一作前）除灰死燒丹火
    。玄圃滄洲莽空闊，金節羽衣飄婀娜。落日初霞閃餘映，倏忽東西無不可。松風
    （石間）水聲合時，青兕黃熊啼向我。徒然咨嗟撫遺跡，至今夢想仍猶左（一作
    佐）。秘訣隱文須內教，晚歲何功使（一作收）願果。更討（一作覓）衡陽董鍊
    師，南浮（一作游）早鼓瀟湘舵。
~t48fkx2l20;
　惜別行送向卿進奉端午御衣之上都（卷二一（四）一八九○）
    肅宗昔在靈武城，指揮猛將收咸京。向公泣血灑行殿，佐佑卿相乾坤平。逆胡冥
    寞隨煙燼，卿家兄弟功名震。麒麟圖（一作閣）畫鴻雁行，紫極出入黃金印。尚
    書勳業超千古，雄鎮荊州繼吾祖。裁縫雲霧成御衣，拜跪題封賀（一作向）端午
    。向卿將命寸心赤，青山落日江湖（一作潮）白。卿到朝廷說老翁，漂零已是滄
    浪客。
~t48fkx2l20;
  夏日楊長寧宅送崔侍御常正字入京得深字韻（一作探韻得深字）（卷二一（四）一
    八九二）
    醉酒揚雄宅，升堂子賤琴。不堪垂老鬢，還對欲分襟。天地西江遠，星辰北斗深
    。烏臺俯麟閣，長夏白頭吟。
~t48fkx2l20;
  夏夜李尚書筵送宇文石首赴縣聯句（卷二一（四）一八九二）
    愛客尚書重，之官宅相賢。（甫）酒香傾坐側，帆影駐江邊。（之芳）翟表郎官
    瑞，鳧看令宰仙。（彧）雨稀雲葉斷，業久燭花偏。（甫）數語敧（一作敲）紗
    帽，高文擲綵箋。（之芳）興饒行處樂，離惜醉中眠。（彧）單父長多暇，河陽
    實少年。（甫）客居逢自出，為別幾淒然。（之芳）
~t48fkx2l20;
  多病執熱奉懷李尚書之芳（卷二一（四）一八九三）
    衰年正苦病侵凌，首夏何須氣鬱蒸。大水淼茫炎海接，奇峰硉兀火雲升。思霑道
    暍黃梅雨，敢望宮恩玉井冰。不是尚書期不顧，山陰夜雪興難乘。
~t48fkx2l20;
  水宿遣興奉呈群公（卷二一（四）一八九四）
    魯鈍仍多病，逢迎遠復迷。耳聾須畫字，髮短不勝■。澤國雖勤雨，炎天竟淺泥
    。小江還積浪，弱纜且長堤。歸路非關北，行舟卻向西。暮年漂泊恨，今夕（一
    作久客）亂離啼。童稚頻書札，盤飧詎（俗本作具）糝藜。我行何到此，物理直
    難齊。高枕翻星月，嚴城疊鼓鼙。風號聞虎豹，水宿伴鳧鷖。異縣驚虛往，同人
    惜解攜。蹉跎長泛（益鳥），展轉屢鳴雞。嶷嶷瑚璉器，陰陰桃李蹊。餘波期救
    涸，費日苦輕齎。杖策門闌邃，肩輿羽翮低。自傷甘賤役，誰愍強幽棲。巨海能
    無釣，浮雲亦有梯。勳庸思樹立，語默可端倪。贈粟囷應指，登橋柱必題。丹心
    老未折，時訪武陵溪。
~t48fkx2l20;
  遣悶（卷二一（四）一八九六）
    地闊平沙岸，舟虛小洞房。使塵來驛道，城日避烏檣（一作牆）。暑雨留蒸濕，
    江風借夕涼。行雲星隱見，疊浪月光芒。螢鑒緣帷徹，蛛絲罥鬢長。哀箏猶憑几
    ，鳴笛竟霑裳。倚著如秦贅，過逢類楚狂。氣衝看劍匣，穎脫撫錐囊。妖孽關東
    臭，兵戈隴右瘡。時清疑武略，世亂跼文場。餘力浮於海，端憂問彼蒼。百年從
    萬事，固國耿難忘。
~t48fkx2l20;
  江邊星月二首（卷二一（四）一八九九）
    其一（頁一八九九）
    驟雨清秋夜，金波耿玉繩。天河元自白，江浦（一作渚）向來澄。映物連珠斷，
    緣空一鏡升。餘光隱（一作憶）更漏，況乃露華凝。
    其二（頁一八九九）
    江月辭風纜（一作檻），江星別霧（一作露）船。雞鳴還曙（一作曉）色，鷺浴
    自晴川。歷歷竟誰種，悠悠何處圓。客愁殊未已，他夕始相鮮。
~t48fkx2l20;
  舟月對驛近寺（卷二一（四）一九○○）
    更深不假燭，月朗自明船。金剎青楓外，朱樓白水邊。城烏啼眇眇，野鷺宿娟娟
    。皓首江湖客，鉤簾獨未眠。
~t48fkx2l20;
  舟中（卷二一（四）一九○一）
    風餐江柳下，雨臥驛樓邊。結纜排魚網，連檣並米船。今朝雲細薄，昨夜月清圓
    。飄泊南庭老，祇應學水仙。
~t48fkx2l20;
  江陵節度使陽城郡王新樓成王請嚴侍御判官賦七字句同作（卷二一（四）一九○一
    ）
    樓上炎天冰雪生，高飛燕雀賀新成。碧窗宿霧濛濛濕，朱栱浮雲細細輕。仗鉞褰
    帷瞻具美，投壺散帙有餘清。自公多暇延參佐，江漢風流萬古情。
~t48fkx2l20;
　又作此奉衛王（卷二一（四）一九○三）
    西北樓成雄楚都，遠開山嶽散江湖。二儀清濁還高下，三伏炎蒸定有無。推轂幾
    年惟鎮靜，曳裾終日盛文儒。白頭授簡焉能賦，愧似相如為大夫。
~t48fkx2l20;
  秋日荊南述懷三十韻（卷二一（四）一九○四）
    昔承推獎分，愧匪艇生材。遲暮宮臣忝，艱危袞職陪。揚鑣（樊作鞭）隨日馭，
    折檻出雲臺。罪戾寬猶活，干戈塞未開。星霜玄鳥變，身世白駒催。伏枕因超忽
    ，扁舟任往來。九鑽巴噀火，三蟄楚祠雷。望帝傳應實，昭王問不迴。蛟螭深作
    橫，豺虎亂雄猜。素業行已矣，浮名安在哉。琴烏曲怨憤，庭鶴舞摧穨。秋水（
    一作雨）漫湘竹（一作水），陰風過嶺梅。苦搖求食尾，常曝報恩鰓。結舌防讒
    柄，探腸有禍胎。蒼茫步兵哭，展轉仲宣哀。饑藉家家米，愁徵處處杯。休為貧
    士歎，任受眾人（口台）。得喪初難識，榮哭畫易該。差池分組冕，何沓起蒿萊
    。不必伊周地，皆登（吳作知）屈宋才。漢庭和異域，晉史坼（一作拆）中台。
    霸業尋常體，宗臣忌諱災。群公紛戮力，聖慮窅（樊作睿）徘徊。數見銘鐘鼎，
    真宜法斗魁。願聞鋒鏑鑄，莫使棟梁摧，磐石圭多剪，凶門轂少推。垂旒資穆穆
    ，祝網但恢恢。赤雀翻然至，黃龍詎（一作不）假媒。賢非夢傅野，隱類鑿顏坏
    。自古江湖客，冥心若死灰。
~t48fkx2l20;
  秋日荊南送石首薛明府辭滿告別奉寄薛尚書頌德敘懷斐然之作三十韻（卷二一（四
    ）一九○九）
    南征為客久，西候別君初。歲滿歸鳧舄，秋來把雁書。荊門留美化，姜被就離居
    。聞道和親人，垂名報國餘。連枝不日並，八座幾時除。往者胡星孛，恭惟漢網
    疏。風塵相澒洞，天地一丘墟。殿瓦鴛鴦坼，宮簾翡翠虛。鉤陳摧徼道，槍櫐失
    儲胥。文物陪巡狩，親賢病拮据。公時呵（豸契）（豸俞），首唱卻鯨魚。勢篋
    宗蕭相，材非一范雎。屍填太行道，血走浚儀渠。滏口師仍會，函關憤已攄。紫
    微臨大角，皇極正乘輿。賞從頻峨冕，殊恩再直廬。豈惟高衛霍，曾是接應徐。
    降集翻翔鳳，追攀絕眾狙。侍臣雙宋遇，戰策兩穰苴。鑒徹勞懸鏡，荒蕪已荷鋤
    。嚮來披述作，重此憶吹噓。白髮甘凋喪，青雲亦卷舒。經綸功不朽，跋涉體何
    如。應訝■湖橋，常餐占野蔬。十年嬰藥餌，萬里狎樵漁。揚子淹投閣，鄒生惜
    曳裾。但驚飛熠燿，不記改蟾蜍。煙雨封巫峽，江淮略孟諸。湯池雖險固，遼海
    尚填淤。努力輸肝膽，休煩獨起予。
~t48fkx2l20;
  暮歸（卷二二（五）一九一五）
    霜黃碧梧白鶴樓，城上擊柝復烏啼。客子入門月皎皎，誰家搗練風淒淒。南渡桂
    水闕舟楫，北歸秦（一作洛，非）川多鼓鼙。年過半百不稱意，明日看雲還杖藜
    。
~t48fkx2l20;
  哭李尚書之芳（卷二二（五）一九一六）
    漳濱與蒿里，逝水竟同年。欲挂（《英華》作把）留徐劍，猶迴憶戴船。相知成
    白首，此別間黃泉。風雨嗟何及，江湖涕泫然。修文將管輅，奉使失張騫。史閣
    行人在，詩家秀句傳。客亭鞍馬絕，旅櫬網蟲懸。復魄昭丘遠，歸魂素滻偏。樵
    蘇封葬地，喉舌霸朝天。秋色凋春草，王孫若個邊。
~t48fkx2l20;
　重題（卷二二（五）一九一八）
    涕泗不能收，哭君餘（一作余）白頭。兒童相識（一作顧）盡，宇宙此生浮。江
    雨銘旌濕，湖風井徑秋。還瞻魏太子，賓客應減劉。
~t48fkx2l20;
  哭李常侍嶧二首（卷二二（五）一九一九）
    其一（頁一九一九）
    一代風流盡，修文地下深。斯人不重見，將老失知音。短日行梅嶺，寒山（一作
    江）落桂林。長安若個伴（一作畔），猶想映貂金。
    其二（頁一九二○）
    青瑣陪雙入，銅梁阻一辭。風塵逢我地，江漢哭君時。次第尋書札，呼兒檢贈詩
    。發揮王子表，不愧史臣詞。
~t48fkx2l20;
  舟中出江陵南湘奉寄鄭少尹審（卷二二（五）一九二○）
    更欲投何處，飄然去此都。形骸元土木，舟楫復江湖。社稷纏妖氣，干戈送老儒
    。百年同棄物，萬國盡窮途。雨洗平沙淨，天銜闊岸紆。鳴螿隨泛梗，別燕起（
    一作赴）秋菰。棲託難高臥，饑寒迫向隅。寂寥相呴沫，浩蕩報恩珠。溟漲鯨波
    動，衡陽雁影徂。南征問懸（當作解）榻，東逝想乘桴。濫竊商歌聽，時憂卞泣
    誅。經過憶鄭驛，斟酌旅情孤。
~t48fkx2l20;
  移居公安山館（卷二二（五）一九二二）
    南國晝多霧，北風天正寒。路危行木梢，身迥（樊作■，一作遠）宿雲端。山鬼
    吹燈滅，廚人語夜闌。雞鳴問前館，世亂敢求安？
~t48fkx2l20;
  醉歌行贈公安（《英華》有縣字）顏十（一本無十字）少府請顧八題壁（卷二二（
    五）
    神仙中人不易得，顏氏之子才孤標。天馬長鳴待駕馭，秋鷹整翮當雲霄。君不見
    東吳顧文學，君不見西漢杜陵老？詩家筆勢君不嫌，詞翰升堂為君掃。是日霜風
    凍七澤，烏蠻落照銜赤壁。酒酣耳熱忘頭白，感君意氣無所惜。一為（《英華》
    有醉字）歌行歌主客。
~t48fkx2l20;
  送顧八分文學適洪吉州（卷二二（五）一九二四）
    中郎石經後，八分蓋憔悴。顧侯運鑪錘，筆力破餘地。昔在開元中，韓蔡同贔屭
    。玄宗妙其書，是以數子至。御札早流傳，揄揚非造次。三人並入直，恩澤各不
    二。顧於韓蔡內，辯眼工小字。分日侍（《英華》作侍，別作示）諸王，鉤深法
    更秘。文學與我游，蕭疏外聲利。追隨二十載，浩蕩長安醉。高歌卿相宅，文翰
    飛省寺。視我揚馬（一作班揚）間，白首不相棄。驊騮入窮巷，必脫黃金轡。一
    論朋友難，遲暮敢失墜。古來事反覆，相見橫涕泗。嚮者玉珂人，誰是青雲器。
    才盡傷形骸（《英華》作骸，一作體），病渴污官位。故舊獨依然，時危話顛躋
    。我甘多病老，子負憂世志。胡為困衣食，顏色少稱遂。遠作辛苦行，順從眾多
    意。舟楫無根蒂，蛟鼉好為祟。況兼水賊繁，特戒風飆駛。崩騰戎馬際（一作險
    ），往往殺長吏。子干東諸侯，勸（一作勤）勉防縱恣。邦以民為本，魚饑費香
    餌。請哀瘡痍深，告訴皇華使。使臣精所擇，進德知歷試。惻隱誅求情，固應賢
    愚異。烈（一作列）士惡茍得，俊傑思自致。贈子〈猛虎行〉，出郊載酸鼻。
~t48fkx2l20;
  官亭夕坐戲簡顏十少府（卷二二（五）一九二七）
    南國調寒杵，西江浸日車。客愁連蟋蟀，亭古帶蒹葭。不返青絲鞚，虛燒夜燭花
    。老翁須地主，細細酌流霞。
~t48fkx2l20;
  移居公安敬贈衛大郎鈞（卷二二（五）一九二八）
    衛侯不易得，余病汝知之。雅量涵高遠，清襟照等夷。平生感意氣，少小愛文詞
    。江海由來合，風雲若有期。形容勞宇宙，質樸謝軒墀。自古幽人泣，流年壯士
    悲。水煙通徑草，秋露接園葵。入邑豺狼鬥，傷弓鳥雀飢。白頭供宴語，烏几伴
    棲遲。交態遭輕薄，今朝豁所思。
~t48fkx2l20;
  公安送韋二少府匡贊（卷二二（五）一九二九）
    逍遙公後世多賢，送爾維舟惜此（俗本作別）筵。念我能書（一作常能）數字至
    ，將詩不必萬人傳。時危兵革黃塵裏，日短江湖白髮前。古往今來皆涕淚，斷腸
    分手各風煙。
~t48fkx2l20;
  公安縣懷古（卷二二（五）一九三○）
    野曠呂蒙營，江深劉備城。寒天催日短，風浪與雲平。灑落君臣契，飛騰戰伐名
    。維舟倚前浦，長嘯一含情。
~t48fkx2l20;
  呀（骨鳥）行（卷二二（五）一九三一）
    病鶻孤飛俗眼醜，每夜江邊宿衰柳。清秋落日（《英華》作月）已側身，過雁歸
    鴉錯迴首。緊腦雄姿迷所向，疏翮稀毛不可狀。彊神非（舊作迷）復皂雕前，俊
    才早在蒼鷹上。風濤颯颯寒山陰，熊羆欲蟄（一作縶）龍蛇深。念爾此時有一擲
    ，失聲濺血非其心。
~t48fkx2l20;
  宴王使君宅題二首（卷二二（五）一九三二）
    其一（頁一九三二）
    漢主追韓信，蒼生起謝安。吾徒自漂泊，世事各艱難。逆旅招要（一作邀）近，
    他鄉意（《英華》作意，一作思）緒寬。不才甘朽質，高臥豈泥蟠。
    其二（頁一九三二）
    泛愛容霜鬢（一作髮），留歡卜夜閒（一作闌，一作上夜關）。自吟詩送老，相
    對酒開顏。戎馬今何地？鄉園獨在（一作舊）山。江湖墮清月，酩酊任伏還。
~t48fkx2l20;
  送覃二判官（卷二二（五）一九三三）
    先帝（一作皇）弓劍遠，小臣餘此生。蹉跎病江漢，不復謁承明。餞爾白頭日，
    永懷丹鳳城。遲遲戀屈宋，渺渺臥荊衡。魂斷航舸失，天寒沙水清。肺肝若稍愈
    ，亦上赤霄行。
~t48fkx2l20;
  公安送李二十九弟晉肅入蜀余下沔鄂（卷二二（五）一九三四）
    正解柴桑纜，仍看蜀道行。檣烏相背發，塞雁一行鳴。南紀連銅柱，西江接錦城
    。憑將百錢卜，漂泊問君平。
~t48fkx2l20;
  留別公安太易沙門（卷二二（五）一九三四）
    隱居欲就廬山遠，麗藻初逢休上人。數問舟航留製作，長開篋笥擬心神。沙村白
    雪仍含凍，江縣紅梅已放春。先踏罏峰置蘭若，徐飛錫杖出風塵。
~t48fkx2l20;
  久客（卷二二（五）一九三六）
    羈旅知交態，淹留見俗情。衰顏聊自哂，小吏最相輕。去國哀王粲，傷時哭賈生
    。狐狸何足道，豺虎正縱橫。
~t48fkx2l20;
  冬深（一作即日）（卷二二（五）一九三六）
    花葉惟天意（諸本作隨，犯重，當是惟字，蓋聲近而訛），江溪共石根。早霞隨
    類（一作淚，非）影，含水各依（一云流）痕。易下楊朱淚，難招楚客魂。風濤
    暮不穩，捨棹宿誰門。
~t48fkx2l20;
  曉發公安（卷二二（五）一九三七）
    北城擊柝復欲罷，東方明星亦不遲。鄰雞野哭如昨日，物色生態（一云生生）能
    幾時。舟楫眇然自此去，江湖遠適無前期。出門轉眄已陳■，藥餌扶吾隨所之。
~t48fkx2l20;
  發劉郎浦（卷二二（五）一九三九）
    掛帆早發劉郎浦，疾風颯颯昏亭午。舟中無日不沙塵，岸上空村盡豺虎。十日北
    風風未迴，客行歲晚晚（一作尤）相催。白頭厭伴漁人宿，黃帽青鞋歸去來。
~t48fkx2l20;
  別董頲（卷二二（五）一九三九）
    窮冬急風水，逆浪開帆難。士子甘旨闕，不知道里寒。有求彼樂土，南適小長安
    。別（一作到）我舟■去，覺君衣裳單。素聞趙公節，兼盡賓主歡。已結門閭（
    一作廬）望，無令霜雪殘。老夫纜亦解，脫粟朝未餐。飄蕩兵甲際，幾時胡抱寬
    。漢陽頗寧靜，峴首試考槃。當念著皂（吳作白）帽（一作褐），采薇青雲端。
~t48fkx2l20;
  夜聞觱篥（卷二二（五）一九四一）
    夜聞觱篥滄江上，衰年側耳情（黃生注：情字，疑作尋）所嚮。鄰舟一聽多感傷
    ，塞曲三更欻悲壯。積雪飛霜此夜寒，孤燈急管復風（一作奔）湍。君知天地（
    一作下）干戈滿，不見江湖（一作湘）行路難。
~t48fkx2l20;
  歲晏行（卷二二（五）一九四三）
    歲云暮矣多北風，瀟湘洞庭白雪（一作雲）中。漁父天寒網罟凍，莫徭射雁鳴桑
    弓。去年米貴闕軍食，今年米賤太傷農。高馬達官厭酒肉，此輩杼柚茅茨空。楚
    人重魚不重鳥（一作肉），汝休枉殺南飛鴻。況聞處處鬻男女，割慈忍愛還租庸
    。往日用錢捉私鑄，今許（一作來）鉛鐵和青銅。刻泥為之最易得，好惡不合長
    相蒙。萬國城頭吹畫角，此曲哀怨何時終。
~t48fkx2l20;
  泊岳陽城下（卷二二（五）一九四五）
    江國踰千里，山城近（趙汸作近，舊作僅）百層。岸風翻夕浪，舟雪灑寒燈。留
    滯才難盡，艱危氣益增。圖南未可料，變化有（昆鳥）鵬。
~t48fkx2l20;
　纜船苦風戲題四韻奉簡鄭十三判官泛（卷二二（五）一九四六）
    楚（一作東）岸朔風疾，天寒鶬鴰呼。漲沙霾草樹，舞雪渡江湖。吹帽時時落，
    維舟日日孤。因聲置驛外，為覓酒家壚。
~t48fkx2l20;
  登岳陽樓（卷二二（五）一九四六）
    01昔聞洞庭水，02今上岳陽樓。03吳楚東南坼，04乾坤日夜浮。05親朋無一字，
    老病有孤舟。06戎馬關山北，07憑軒涕泗流。
~t48fkx2l20;
  獨坐（卷一四（三）一一七五）
    悲秋（一作愁）迴百首，倚杖背孤城。江斂洲渚出，天虛風物清。滄溟恨（一作
    服，非）衰謝，朱紱負平生。仰羨黃昏鳥，投林羽翮輕。
~t48fkx2l20;
  江漢（卷二三（五）二○二九）
    江漢思歸客，乾坤一腐儒。片雲天共遠，永夜月同孤。落日心猶壯，秋風病欲蘇
    （一作疏）。古來存老馬，不必取長途。
~t48fkx2l20;
  地隅（卷二三（五）二○三○）
    江漢山重阻，風雲地一隅。年年非故物，處處是窮途。喪亂秦公子，悲涼（一作
    秋）楚大夫。平生心已折，行路日荒蕪。
~t52fkx2l20;
７６９  ５８　己酉　代宗　大曆四
~t48fm3x2l20;
　■子儀徙鎮邠寧。
  ▲杜甫五十八歲。正月，自岳州至南嶽，遊道林二寺，觀宋之問題壁。宿青草湖，
    又宿白沙驛。過湘陰，謁湘夫人祠。更泝流而上，以二月初抵鑿石浦，宿之。又
    過津口，次空靈岸。宿花石戌，次晚洲（在湘潭）。三月，抵潭州（湖南長沙）
    。發潭州，次白馬潭，入喬口。至銅官渚，阻風。發銅官，宿新康江口。次雙楓
    浦，遂抵衡州（湖南衡陽）。夏，畏熱，復回潭州。時蘇渙居江側，忽一日，訪
    公於舟中，公請渙誦詩，大賞異之，遂訂交焉。終歲在潭州。
~t48fkx2l20;
  陪裴使君登岳陽樓（卷二二（五）一九四九）
    湖闊兼雲霧，樓孤屬晚晴。禮加徐孺子，詩接謝宣城。雪岸叢梅發，春泥百草生
    。敢違漁父問，從此更南征。
~t48fkx2l20;
  南征（卷二二（五）一九五○）
    春岸桃花水，雲帆楓樹林。偷生長避地，適遠更霑襟。老病南征日，君恩北望心
    。百年歌自苦，未見有知音。
~t48fkx2l20;
  歸夢（卷二二（五）一九五○）
    道路時通塞，江山日寂寥。偷生唯一老，伐叛已三朝。雨急青楓暮，雲深黑水遙
    。夢魂（一作歸）歸未（一作亦）得，不用楚辭招。
~t48fkx2l20;
  過南嶽入洞庭湖（卷二二（五）一九五一）
    洪波忽爭道，岸轉異江湖。鄂渚分雲樹，衡山引舳艫。翠牙穿裛蔣（一作槳），
    碧節吐（一作上）寒蒲。病渴身何去？春生力更無。壤童犁雨雪，漁屋架泥塗。
    敧側風帆滿，微冥水驛孤。悠悠回赤壁，浩浩略蒼梧。帝子留遺恨，曹公屈壯圖
    。聖朝光御極，殘孽駐艱虞。才淑隨廝養，名賢隱鍛鑪。邵平元入漢，張翰後歸
    吳。莫怪啼痕數，危檣逐夜烏。
~t48fkx2l20;
  宿青草湖（卷二二（五）一九五三）
    洞庭猶在目，青草續為名。宿槳依農事，郵籤報水程。寒冰爭倚薄，雲月遞微明
    。湖雁雙雙起，人來故北征。
~t48fkx2l20;
  宿白沙驛（卷二二（五）一九五四）
    水宿仍餘照，人煙復此亭。驛邊沙舊白，湖外草新青。萬象皆春氣，孤槎自客星
    。隨波無限月（一作景，一作好），的的近南溟。
~t48fkx2l20;
  湘夫人祠（卷二二（五）一九五五）
    肅肅湘妃廟，空牆碧水春。蟲書玉佩蘚，燕舞翠帷塵。晚泊登汀樹，微馨借（一
    作香惜）渚蘋。蒼梧恨不盡，染淚在叢筠。
~t48fkx2l20;
  祠南夕望（卷二二（五）一九五六）
    百丈牽江色，孤舟泛日斜。興來猶杖履，目斷更雲沙。山鬼迷春竹，湘娥倚暮花
    。湖南清絕地，萬古一長嗟。
~t48fkx2l20;
  上水遣懷（卷二二（五）一九五七）
    我衰太平時，身病戎馬後。蹭蹬多拙為，安得不皓首。驅馳四海內，童稚日餬口
    。但遇新少年，少逢舊親友。低頭下邑地，故人知善誘。後生血氣豪，舉動見老
    醜。窮迫挫曩懷，常如中風走。一紀出西蜀，於今向南斗。孤舟亂春華（一作草
    ），暮齒依蒲柳。冥冥九疑葬，聖者骨已（一作亦）朽。蹉跎陶唐人，鞭撻日月
    久。中間屈賈輩，讒毀竟自取。鬱悒（樊作悒，一作沒）二悲魂，蕭條猶在否。
    崷萃清湘石，逆行雜林藪。篙工密逞巧，氣若酣杯酒。歌謳互激越（一作遠），
    回斡明（一作相）受授。善（一作蓋）知應觸類，各藉穎脫手。古來經濟才，何
    事獨罕有。蒼蒼眾色晚，熊掛玄蛇吼。黃羆在樹顛，正為群虎守。羸骸將何適？
    履險顏益厚。庶與達者論，吞聲混瑕垢。
~t48fkx2l20;
  遣遇（卷二二（五）一九五九）
    磬折辭主人，開帆駕洪濤。春水滿南國，朱崖雲日高。舟子廢寢食，飄風爭所操
    。我行匪利涉，謝爾從者勞。石間采蕨女，鬻市（一作菜）輸官曹。丈夫死百役
    ，暮返空村號。聞見事略同，刻剝及錐刀。貴人豈不仁，視汝如莠蒿。索錢多門
    戶，喪亂紛嗷嗷。奈何黠吏徒，漁奪成逋逃。自喜遂生理，花時甘（一作貰）縕
    袍。
~t48fkx2l20;
  解憂（卷二二（五）一九六○）
    減米散同舟，路難思共濟。向來雲濤盤，眾力亦不細。呀坑（吳、趙作坑，一作
    帆，一作吭）瞥眼過，飛櫓本無蒂。得失瞬息間，致遠宜恐泥。百慮視安危，分
    明曩賢計。茲理庶可廣，拳拳期勿替。
~t48fkx2l20;
  宿鑿石浦（卷二二（五）一九六一）
    早宿賓從勞，仲春江山麗。飄風過無時，舟楫不敢（一作敢不，非）繫。迴塘澹
    暮色，日沒眾星嘒。闕月殊未生，青燈死分翳。窮途多俊異，亂世少恩惠。鄙夫
    亦放蕩，草草頻年（一作卒）歲。斯文憂患餘，聖哲垂彖繫。
~t48fkx2l20;
  早行（卷二二（五）一九六二）
    歌哭俱在曉，行邁有期程。孤舟似昨日，聞見同一聲。飛鳥數求食，潛魚何（師
    作何，一作亦）獨驚。前王作網罟，設法害生成。碧藻非不茂，高帆終日征。干
    戈未（一作異）揖讓，崩迫關（從樊本，一作開）其情。
~t48fkx2l20;
  過津口（卷二二（五）一九六三）
    南岳自茲近，湘流東逝深。和風引桂楫，春日漲雲岑。回道（一作首）過津口，
    而多楓樹林。白魚困密網，黃鳥喧嘉音。物微限通塞，惻隱仁者心。瓮餘不盡酒
    ，膝有無聲琴。聖賢兩寂寞，眇眇獨開襟。
~t48fkx2l20;
  次空靈岸（卷二二（五）一九六四）
    沄沄逆素浪，落落展清眺。幸有舟楫遲，得盡所歷妙。空靈霞石峻，楓栝（一作
    枯）隱奔峭。青春猶無（一作有）私，白日已（一作亦）偏照。可使營吾居（一
    作屋），終焉託長嘯。毒瘴未足憂，兵戈滿邊徼。嚮者留遺恨，恥為達人誚。迴
    帆覬賞延，佳處領其要。
~t48fkx2l20;
  宿花石戍（卷二二（五）一九六五）
    午辭空靈岑，夕得花石戍。岸疏開闢水（一作山），木雜古今樹。地蒸南風盛，
    春熱西日暮。四序本平分，氣候何迴互。茫茫天造（一作地）間（一作開），理
    亂豈恆數。繫舟盤藤輪，杖策古樵路。罷人不在村，野圃泉自注。柴扉雖蕪沒，
    農器尚牢固。山東殘逆氣，吳楚守王度。誰能叩君門，下令減征賦。
~t48fkx2l20;
  早發（卷二二（五）一九六六）
    有求常百慮，斯文亦吾病。以茲朋故多，窮老驅馳併。早行篙師怠，席掛帆不正
    。昔人戒垂堂，今則奚奔命。濤翻黑蛟躍，日出黃霧映。煩促瘴豈侵，頹倚說未
    （一作還）醒。僕夫問盥櫛，暮顏（一作未）靦青鏡。隨意簪葛巾，仰慚林花盛
    。側聞夜來寇，幸喜囊中淨。艱危作遠客，干請傷直性。薇蕨餓首陽，粟馬資歷
    聘。賤子欲適從，疑誤此二柄。
~t48fkx2l20;
  次晚洲（卷二二（五）一九六八）
    參錯雲石稠，坡陀風濤壯。晚洲適知名，秀色固異狀。棹經垂猿把，身在度鳥上
    。擺浪散帙妨，危沙折（一作拆）花當。羈離暫愉悅，羸老反惆悵。中原未解兵
    ，吾得終疏放。
~t48fkx2l20;
  清明二首（卷二二（五）一九六八）
    其一（頁一九六九）
    朝來新火起新煙，湖色春光淨客船。繡羽銜（一作衝）花他自得，紅顏騎竹我無
    緣。胡童結束還難有，楚女腰肢亦可憐。不見定王城舊處，長懷賈傅井依然。虛
    霑周（舊作焦）舉為寒食，實藉君平（一作嚴君）賣卜錢。鐘鼎山林各天性，濁
    醪粗飯任吾年。
    其二（頁一九七○）
    此身飄泊苦西東，右臂偏枯半耳聾。寂寂繫舟雙下淚，悠悠伏枕左書空。十年蹴
    踘將雛遠，萬里鞦韆習俗同。旅雁上雲歸紫塞，家人鑽火用青楓。秦城樓閣煙（
    一作鶯）花裏，漢主山河錦繡中。春水（一作風水）春來洞庭闊，白蘋愁殺白頭
    翁。
~t48fkx2l20;
  發潭州（卷二二（五）一九七一）
    夜醉長沙酒，曉行湘水春。岸花飛送客，檣燕語留人。賈傅才未（俗本作何）有
    ，褚公書絕倫。名高（一作高名）前後事，回首一傷神。
~t48fkx2l20;
  發白馬潭（卷二二（五）一九七二）
    水生春纜沒，日出野船開。宿鳥行猶去，叢花（一作花叢）笑不來。人人傷白首
    ，處處接金杯。莫道新知要，南征且未迴。
~t48fkx2l20;
  野望（卷二二（五）一九七三）
    納納乾坤大，行行郡國遙。雲山兼五嶺，風壤帶三苗。野樹侵江闊，春蒲長雪消
    。扁舟空老去，無補聖明朝。
~t48fkx2l20;
  入喬口（卷二二（五）一九七四）
    漠漠舊京遠，遲遲歸路賒。殘年傍水國，落日對春華。樹蜜早蜂亂，江泥輕燕斜
    。賈生骨已朽，悽惻近長沙。
~t48fkx2l20;
  銅官渚守風（卷二二（五）一九七五）
    不（樊作亦）夜楚帆落，避風湘渚間。水耕先浸草，春火更燒山。早泊雲物晦，
    逆行波浪慳。飛來雙白鶴，過去杳難攀。
~t48fkx2l20;
  北風（卷二二（五）一九七六）
    滌除貧破浪，愁絕付摧枯。執熱沉沉在，凌寒往往須。且知寬病肺，不敢恨危途
    。再宿煩舟子，衰容問僕夫。
~t48fkx2l20;
  雙楓浦（卷二二（五）一九七七）
    輟棹青楓浦，雙楓舊已摧。自驚衰謝力，不道棟梁材。浪足浮紗帽，皮須截錦苔
    。江邊地有主，暫借上天迴。
~t48fkx2l20;
  詠懷二首（卷二二（五）一九七八）
    其一（頁一九七八）
    嗟余竟轗軻，將老逢艱危。胡雛逼神器，逆節同所歸。河洛化為血，公侯（一作
    卿）草間啼。西京復陷沒，翠蓋蒙塵飛。萬姓悲赤子，兩宮棄紫微。倏忽向二紀
    ，奸雄多是非。本朝再樹立，未及貞觀時。日給在軍儲，上官督有司。高賢迫形
    勢，豈暇相扶持。疲■茍懷策，棲屑無所施。先王實罪己，愁痛正為茲。歲月不
    我與，蹉跎病于斯。
    其二（頁一九七九）
    邦危壞法則，聖遠益愁慕。飄飄桂水遊，悵望蒼梧暮。潛魚不銜鉤，走鹿無反顧
    。皦皦幽曠心，拳拳異平素。衣食相拘閡，朋知限流寓。風濤上春沙，千（刊作
    十）里侵江樹。逆行值（陳作值，一作少）吉日，時節空復度。井■任塵埃，舟
    航煩數具。牽纏加老病，瑣細隘俗務。萬古一死生，胡為足名數。多憂汙桃源，
    拙計（一作計拙）泥銅柱。未辭炎瘴毒，擺落跋涉懼。虎狼窺中原，焉得所歷住
    。葛洪及許靖，避世常此路。賢愚誠等差，自合受（《杜臆》作合受，一作受合
    ，一作愛各）馳騖。羸瘠且如何，魂奪鍼灸屢。擁滯僮僕慵，稽留篙師怒。終當
    掛帆席，天意難告訴。南為祝融客，勉強親杖屨。結託老人星，羅浮展衰步。
~t48fkx2l20;
  酬郭十五判官受（卷二二（五）一九八二）
    才微歲晚（一作老）尚虛名，臥病江湖春復生。藥裹關心詩總廢，花枝照眼句還
    成。只同燕石能星隕，自得隋（一作隨）珠覺夜明。喬口橘洲風浪促，驚帆（一
    作繫舟）何惜片時程。
~t48fkx2l20;
　　附：郭受〈杜員外兄垂示詩因作此寄上〉（卷二二（五）一九八二）
    新詩海內流傳遍，舊德朝中（一作中朝）屬望勞。郡邑地卑饒霧雨，江湖天闊足
    風濤。松花（一作醪）酒熟旁看醉，蓮葉舟輕自學操。春興不知凡幾首，衡陽紙
    價頓能高。
~t48fkx2l20;
  望嶽（卷二二（五）一九八三）
    南嶽配朱鳥，秩禮自百王。欻吸領地靈，鴻（一作澒）洞半炎方。邦家用祀典，
    在德非馨香。巡狩何寂寥，有虞今則亡。洎（一作汩）吾隘世網，行邁越瀟湘。
    渴日絕壁出，瀁舟清光旁。祝融五（一作三）峰尊，峰峰次低昂。紫蓋獨不朝，
    爭長嶪相望。恭聞魏夫人，群仙夾（一作來）翱翔。有時五峰氣，散風如飛霜。
    奔迫限（一作恨）修途，未暇杖崇岡。歸來覬命駕，沐浴休玉堂。三嘆問府主，
    曷以贊我皇。牲璧忍（一作感）衰俗，神其思降祥。
~t48fkx2l20;
  嶽麓山道林二寺行（卷二二（五）一九八六）
    玉泉之南麓山殊，道林林壑爭盤紆。寺門高開洞庭野，殿腳插入赤沙湖。五月寒
    風冷佛（一作拂）骨，六時天樂朝香爐。地靈步步雪山草，僧寶人人滄海珠。塔
    劫（一云當作級）宮牆（《英華》作壇）壯麗敵，香（一作石）廚松道清涼（樊
    作崇）俱。蓮花（樊、陳俱作池）交響共命鳥，金牓雙迴三足烏。方丈涉海費時
    節，玄圃尋河知有無。暮年且喜經行近，春日兼蒙暄暖扶。飄然斑白身（一作將
    ）奚逝，太守庭內不喧呼。昔遭衰世皆晦■，今幸樂國養微軀。依止老宿亦未晚
    ，富貴功名焉足圖。久為謝（一作野，非）客尋幽慣，細學何（當作周）顒免興
    孤。一重一掩吾肺腑，山鳥山花（《英華》作仙鳥仙花）共（從黃魯直，一作吾
    ）友于。宋公（原注：宋之問）放逐曾題壁，物色分留待（從《英華》，一作與
    ）老夫。
~t48fkx2l20;
  湘江宴餞裴二端公赴道州（卷二二（五）一九九○）
    白日照舟師，朱旗散廣川。群公餞南伯，肅肅秩初筵。鄙人奉末眷，佩服自早年
    。義均骨肉地，懷抱罄所宣。盛名富事業，無取愧高賢。不以喪亂嬰，保愛金石
    堅。計拙百寮下，氣蘇君子前。會合苦不久，哀樂本相纏。交遊颯向盡，宿昔浩
    茫然。促觴激百慮，掩抑淚潺湲。熱雪初集（從《英華》，一作集曛）黑，缺月
    未生天。白團為我破，華燭蟠長煙。鴰鶡（一作鶡鷃，一作鴰鶬）催明星，解袂
    從此旋。上請減兵甲，下請安井田。永念病渴老，附書遠（《杜臆》恐當作峴）
    山顛。
~t48fkx2l20;
  哭韋大夫之晉（卷二二（五）一九九二）
    悽愴郇瑕邑（一作地），差池弱冠年。丈（一作大，一作士）人叨禮數，文律早
    周旋。臺閣黃圖裏，簪裾紫蓋邊。尊榮真不忝，端雅獨翛然。貢喜音容間，馮招
    疾病纏。南過駭倉卒，北思悄聯綿。鵩鳥長沙諱，犀牛蜀郡憐。素車猶慟哭，寶
    劍欲高懸。漢道中興盛，韋經亞相傳。沖融標世業，磊落映時賢。城府深朱夏，
    江湖渺霽天。綺樓關（一作高）樹頂，飛旐泛堂前。■幕旋（從海鹽劉本，一作
    疑，非）風燕，笳簫咽（一作急）暮蟬。興殘虛白室，績斷孝廉船。童孺交遊盡
    ，喧卑俗事牽。老來多涕淚，情在強詩篇。誰繼方隅理，朝難將帥權。春秋褒貶
    例，名器重雙全。
~t48fkx2l20;
  江閣臥病走筆寄呈崔盧兩侍御（卷二二（五）一九九四）
    客子庖廚薄，江樓枕席清。衰年病秖瘦，長夏想為情。滑憶（一作喜）雕胡飯，
    香聞錦帶羹。溜匙兼煖腹，誰欲致（一作覓）杯甖？
    附：韋迢〈潭州留別杜員外院長（甫）〉（頁一九九五）
    江畔長沙驛（一作澤），相逢纜客船。大名詩獨步，小郡海西偏。地濕愁飛鵩，
    天炎畏跕鳶。去留俱失意，把臂共潸然。
~t48fkx2l20;
  潭州送韋員外迢牧韶州（卷二二（五）一九九六）
    炎海韶州牧，風流漢署郎。分符先令望，同舍有輝光。百首多年疾，秋天昨夜涼
    。洞庭無過雁，書疏莫相忘。
    附：韋迢〈早發湘潭寄杜員外院長〉（頁一九九六）
    北風昨夜雨，江上早來涼。楚岫千峰翠，湘潭一葉黃。故人湖外客，白首尚為郎
    。相憶無南雁，何時有報章。
~t48fkx2l20;
  酬韋韶州見寄（卷二二（五）一九九七）
    養拙江湖外，朝廷記憶疏。深慚長者轍，重得故人書。白髮絲難理（一作並），
    新詩錦不如。雖無南過雁，看取北來魚。
~t48fkx2l20;
  樓上（卷二二（五）一九九七）
    天地空搔首，頻抽白玉簪。皇輿三極北，身事五湖南。戀闕勞肝肺，掄（一作論
    ）材愧杞柟。亂離難自救，終是老湘潭。
~t48fkx2l20;
  千秋節有感二首（卷二二（五）一九九九）
    其一（頁一九九九）
    自罷千秋節，頻傷八月來。先朝常宴會，壯觀已塵埃。鳳紀編生日，龍池塹劫灰
    。湘川新涕淚，秦樹遠樓臺。寶鏡群臣得，金吾萬國迴。衢尊不重飲，白首獨餘
    哀。
    其二（頁二○○○）
    御氣雲樓敵，含風綵仗高。仙人張內樂，王母獻宮桃。羅襪紅蕖豔，金羈白雪毛
    。舞階銜壽酒，走索背（黃生欲作罥）秋毫。聖主他年貴，邊心此日勞。桂江流
    向北，滿眼送波濤。
~t48fkx2l20;
  奉贈盧五丈參謀琚（卷二二（五）二○○一）
    原注：時丈人使自江陵，在長沙待恩旨，先支率錢米。
    恭惟同自出，妙選異高標。入幕知孫楚，披襟得鄭僑。丈人藉才地，門閥冠雲霄
    。老矣逢迎拙，相於契託饒。賜錢傾府待，爭米駐（一作貯）船遙。鄰好艱難薄
    ，（田亡）（一作氓）心杼柚焦。客星空伴使，寒水不成潮。素髮乾垂領，銀章
    破在腰。說詩能累夜，醉酒或連朝。藻翰唯牽率，湖山合動搖。時清非造次，興
    盡卻蕭條。天子多恩澤，蒼生轉寂寥。休傳鹿是那，莫信鵩如鴞。未解依依袂，
    還斟泛泛瓢。流年疲蟋蟀，體物幸鷦鷯。孤（俗作辜）負滄洲願，誰云晚見招。
~t48fkx2l20;
  惜別行送劉僕射判官（卷二二（五）二○○四）
    聞道南行市駿馬，不限匹數軍（一作官）中須。襄陽幕府天下異，主將儉省憂艱
    虞。祇收壯健勝鐵甲，豈因格鬥求龍駒。而今西北自反胡，騏驎蕩盡一匹無。龍
    媒真種在帝都，子孫未落東南（此從《英華》，他本作西南）隅。向非戎事備征
    伐，君肯辛苦越江湖？江湖凡馬多（焦頁）（卒頁），衣冠往往乘蹇驢。梁公富
    貴於身疏，號命明白人安居。俸錢時散士子盡，府庫不為驕豪虛。以茲報主寸心
    赤，氣卻西戎回北狄。羅網群馬（一作烏）籍（一作藉）馬多，意（一作氣）在
    （一作用）驅除（一作馳）出金帛。劉侯奉使光推擇，滔滔才略滄溟窄。杜陵老
    翁秋繫船，扶病相識長沙驛。強梳白髮提胡盧，手把（一作兼）菊花路旁摘。九
    州兵革浩茫茫，三嘆聚散臨重陽。當杯對客忍流涕（一作涕淚，一本有君字），
    不覺老夫神內傷。
~t48fkx2l20;
  重送劉十弟判官（卷二二（五）二○○五）
    分源豕韋派，別浦雁賓秋。年事推兄忝，人才覺弟優。精過辨豐劍，意氣逐吳鉤
    。垂翅徒衰老，先鞭不滯留。本支凌歲晚，高義豁窮愁。他日臨江待，長沙舊驛
    樓。
~t48fkx2l20;
  湖中（一作南）送敬十使君適廣陵（卷二三（五）二○○七）
    相見各白頭，其如離別何。幾年一會面，今日復悲歌。少壯樂難得，歲寒心匪他
    。氣纏霜匣滿，冰置玉壺多。遭亂實漂泊，濟時曾琢磨。形容吾較老，膽力爾誰
    過。秋晚嶽增翠，風高湖湧波。騫騰訪知己，淮海莫蹉跎。
~t48fkx2l20;
  晚秋長沙蔡五侍御飲筵送殷六參軍歸澧覲省（卷二三（五）二○○八）
    佳士欣相識，慈顏望遠遊。甘從投轄飲，肯作致（從《杜臆》，舊作置）書郵。
    高鳥黃雲暮，寒蟬碧樹秋。湖南冬不雪，吾病得淹留。
~t48fkx2l20;
  別張十三建封（卷二三（五）二○○九）
    嘗讀唐實錄，國家草昧初。劉裴首建議，龍見尚躊躇。秦王撥亂姿，一劍總兵符
    。汾晉為豐沛，暴隋竟滌除。宗臣則廟食，後祀何疏蕪。彭城英雄種，宜膺將相
    圖。爾惟外曾孫，倜儻汗血駒。眼中萬少年，用意盡崎嶇。相逢長沙亭，乍問緒
    業餘。乃吾故人子，童■聯居諸。揮手灑衰淚，仰看八尺軀。內外名家流，風神
    蕩江湖。范雲堪結友（一作晚交），嵇紹自不孤。擇材征南幕，潮（一作湖）落
    回鯨魚。載感賈生慟，復聞樂毅書。主憂急盜賊，師老荒京都。舊丘豈（一作復
    ）稅駕，大廈傾宜扶。君臣各有分，管葛本時須。雖當霰雪嚴，未覺栝柏枯。高
    議（一作義）在雲臺，嘶鳴望天衢。羽人掃（舊作掃，當作歸，義名而聲協）碧
    海，功業竟何如。
~t48fkx2l20;
  送盧十四弟侍御護韋尚書靈櫬歸上都二十四韻（卷二三（五）二○一二）
    素幕度江遠，朱幡登陸微。悲鳴駟馬顧，失涕萬人揮。參佐哭辭畢，門闌誰送歸
    。從公伏事久，之子俊才稀。長路更執紼，此心猶倒衣。感恩義不小，懷舊禮無
    違。墓待龍驤詔，臺迎獬豸威。深衷（一作哀）見士則，雅論在兵機。戎狄乘妖
    氣，塵沙落禁闈。往年朝謁斷，他日掃除非。但促（一作整）銅壺箭，休添玉帳
    旂。動詢黃閣老，肯慮白登圍。萬姓瘡痍合，群兇（刊作雄）嗜慾肥。刺規多諫
    諍，端拱自光輝。儉約前王體，風流後代希（朱本誤作稀）。對■（同揚）期特
    達，衰朽再芳菲。空裏愁書字，山中疾采薇。撥杯要忽罷，抱被宿何依？眼冷看
    征蓋，兒扶立釣磯。清霜洞庭葉，故就別時飛。
~t48fkx2l20;
  蘇大侍御訪江浦賦八韻記異（卷二三（五）二○一四）
    原注：蘇大侍御渙，靜者也，旅於江側（一本有凡是二字，或作乃是，俱羨），
    不交州府之客，人事都絕久矣。肩輿江浦，忽訪老夫舟橶，已而（閻若璩曰：當
    作已而，誤刊而已。）茶酒內，余請誦近詩，肯吟數首，才力素壯，辭句動人。
    接對明日，憶其湧思雷出，書篋几杖之外殷殷留金石聲，賦八韻記異，亦見老屋
    傾倒於蘇至矣。
    龐公不浪出，蘇氏今有之。再聞誦新作，突過黃初詩。乾坤幾（一作泊）反覆，
    揚馬宜同時。今晨清鏡中，白閒生（一作添）黑絲。余髮喜卻變，勝食齋房芝。
    昨（一作永）夜舟火滅（黃作天接，一作接天），湘娥簾外悲。百靈未敢（一作
    永夜）散，風破（一作浪，一作波）寒江遲。
~t48fkx2l20;
  暮秋枉裴道州手札率爾遣興寄遞呈蘇渙侍御（卷二三（五）二○一六）
    久客多枉友朋書，素書一月凡一束。虛名但蒙寒暄（一作溫）問，泛愛不救溝壑
    辱。齒落未是無心人，舌存恥作窮途哭。道州手札適復至，紙長要自三過讀。盈
    把那須滄海珠，入懷本倚崑山玉。撥棄潭州百斛酒，蕪沒瀟（一作湘）岸千株菊
    。使我晝立煩兒孫，令我夜坐廢燈燭。憶子初尉永嘉去，紅顏白面花映肉。軍符
    侯印取豈遲，紫燕騄耳行甚速。聖朝尚飛戰鬥塵，濟世宜引英俊人。黎元愁痛會
    蘇息，戎狄跋扈徒逡巡。授鉞築壇聞意旨，頹綱漏網期彌綸。郭欽上書見大計，
    劉毅答詔驚群臣。他日更僕語不淺，明公論兵氣益振。傾壺簫管動（荊作動，一
    作理，一作黑）白髮，（人舞）劍霜雪吹青春。宴筵曾語蘇季子，後來傑出雲孫
    比。茅齋定王城郭門，藥物楚老漁商市。市北肩輿每聯袂，郭南抱甕亦隱几。無
    數將軍西第成，早作丞相東山起。鳥雀苦肥秋粟菽，蛟龍欲蟄寒沙水。天下鼓角
    何時休，陣前部曲終日死。附書與裴因示蘇，此生已愧須人扶。致君堯舜付公等
    ，早據要路思捐軀。
~t48fkx2l20;
  奉贈李八丈曛判官（卷二三（五）二○二○）
    我丈特（一作時）英特，，宗枝神堯後。珊瑚市則無，騄驥人得有。早年見標格
    ，秀戲衝（一作通）星（一作牛）斗。事業富清機，官曹貞（一作正）獨手。頃
    來樹佳（一作嘉）政，皆已傳眾口。艱難體貴安，冗長吾敢取。區區猶歷試，炯
    炯更持久。討論實解頤，操割紛應手。篋書積諷諫，宮闕限奔走。入幕未展材（
    一作懷），秉鈞孰為偶。所親問淹泊，泛愛惜衰朽。垂白辭（吳作辭，《英華》
    作慕，一作亂）南翁，委身希北叟。真成窮轍鮒，或似喪家狗。秋枯洞庭石，風
    颯長沙柳。高興激荊衡，知音為回首。
~t48fkx2l20;
  奉送魏六丈佑少府之交廣（卷二三（五）二○二二）
    賢豪贊精綸，功成空名（一作名空）垂。子孫不振耀（一云沒不振），歷代皆有
    之。鄭公四葉孫，長大常苦饑。眾中見毛骨，儀是麒麟兒。磊落貞觀事，致君樸
    直詞。家聲蓋六合，行色何其微。遇我蒼梧陰（一作野），忽驚會面稀。議論有
    餘地，公侯來未遲。虛思黃金遺（一作貴），自笑青雲期。長卿久病渴，武帝元
    同時。季子黑貂敝，得無妻嫂欺。尚為諸侯客，獨屈州縣卑。南游炎海甸，浩蕩
    從此辭。窮途仗神道，世亂輕土宜。解帆歲云暮，可與春風歸。出入朱門家，華
    屋刻蛟螭。玉食亞王者，樂張遊子悲。侍婢豔傾城，綃綺輕（一作煙）霧霏。掌
    中琥珀鍾，行酒雙逶迤。新歡繼明燭，梁棟星辰飛。兩情顧盼合，珠碧贈于斯。
    上貴見肝膽，下貴不相（一作見）疑。心事披寫間，氣酣達（一作遠）所為。錯
    揮鐵如意，莫避珊瑚枝。始兼（一作無）逸邁興，終慎賓主儀。戎馬闇天宇，嗚
    呼生別離。
~t48fkx2l20;
  北風（卷二三（五）二○二五）
    北風破南極，朱鳳日威（一作低）垂。洞庭秋欲雪，鴻雁將安歸。十年殺氣盛，
    六合人煙稀。吾慕漢初老，時清猶茹芝。
~t48fkx2l20;
  幽人（卷二三（五）二○二六）
    孤雲亦群游，神物有（一作識）所歸。靈（蔡作靈，一作麟）鳳在赤霄，何當（
    一作嘗）一來儀。往與惠詢（一作荀）輩，中年滄洲期。天高無消息，棄我忽若
    遺。內懼非道流，幽人見（一作在）瑕疵。洪濤隱笑語（一作語笑），鼓枻蓬萊
    池。崔嵬扶桑日，照曜珊瑚枝。風帆倚翠蓋（一作巘），暮把東皇衣。嚥嗽元和
    津，所思煙霞（一作霧）微。知名未足稱，局趣商山芝。五湖復浩蕩，歲暮有餘
    悲。
~t48fkx2l20;
  舟中夜雪有懷盧十四侍御弟（卷二三（五）二○三一）
    朔風吹桂水，大（一作朔）雪夜紛紛。暗度南樓月，寒深北渚雲。燭斜初近見，
    舟重竟無聞。不識山陰道，聽雞更憶君。
~t48fkx2l20;
  對雪（卷二三（五）二○三二）
    北雪犯長沙，胡雲冷萬家。隨風且閒（一作開）葉，帶雨不成花。金錯囊垂（一
    作從，一作徒）罄，銀壺酒易賒。無人竭浮蟻，有待至昏鴉。
~t48fkx2l20;
  冬晚送長孫漸舍人歸州（卷二三（五）二○三三）
    參卿休坐幄，蕩子不歸（一作還）鄉。南客瀟湘外，西戎鄠杜旁。
~t48fkx2l20;
  暮冬送蘇四郎徯兵曹適桂州（卷二三（五）二○三四）
    飄飄蘇季子，六印佩何遲。早作諸侯客，兼工古體詩。爾賢埋照久，余病長年悲
    。盧綰須征日，樓蘭要斬時。歲陽初盛動，王化久磷緇。為入蒼梧廟，看雲哭九
    疑。
~t48fkx2l20;
  客從（卷二三（五）二○三五）
　　客從南溟來，遺我泉客珠。珠中有隱字，欲辨不成書。緘之篋笥久，以俟公家須。
    開視化為血，哀今徵斂無。
~t48fkx2l20;
  蠶穀行（卷二三（五）二○三六）
    天下郡國向萬城，無有一城無甲兵。焉得鑄甲作農器，一寸荒田牛得耕。牛盡耕
    （一有田字），蠶亦成，不勞烈士淚滂沱，男穀女絲行復歌。
~t48fkx2l20;
  白鳧行（卷二三（五）二○三七）
    君不見黃鵠高于五尺童，化為白鳧似（一作象）老翁。故畦遺穗已蕩盡，天寒歲
    （一作日）暮波濤中。鱗介腥膻素不食，終日忍饑西復東。魯門鶢鶋亦蹭蹬，聞
    道于（一作如）今猶避風。
~t48fkx2l20;
　朱鳳行（卷二三（五）二○三八）
    君不見瀟湘之山衡山高，山巔（一作巖）朱鳳聲（一作鳴）嗷嗷。側身長顧求其
    曹（從《英華》，一作群），翅垂口噤心勞勞（一作甚勞）。下愍百鳥在羅網，
    黃雀最小猶難逃。願分竹實及螻蟻，盡（一作忍）使鴟梟相怒號。
~t48fkx2l20;
  衡州送李大夫七丈勉赴廣州（卷二二（五）一九四一）
    斧鉞下青冥，樓船過洞庭。北風隨爽氣，南斗避文星。日月籠中鳥，乾坤水上萍
    。王孫丈人行，垂老見飄零。
~t48fkx2l20;
  回棹（卷二三（五）二○八五）
    宿昔試（一作世）安命，自私猶畏天。勞生繫一物，為客費多年。衡岳江湖大，
    蒸池疫癘偏。散才嬰薄（一作舊）俗，有跡負前賢。巾拂那關眼，瓶罍易滿船。
    火雲滋垢膩，凍雨裛沉（一作塵）綿。強飯蓴添滑，端居茗續煎。清思漢水上，
    涼憶峴山巔。順浪翻堪倚，迴帆又省牽。吾家碑不昧，王氏井依然。几杖將衰齒
    ，茅茨寄短椽。灌園曾取適，遊寺可終焉。遂性同漁父，成名（一作功）異魯連
    。篙師煩爾送，朱夏及寒泉。
~t48fkx2l20;
  登舟將適漢陽（卷二三（五）二○八八）
    春宅棄汝去，秋帆催客歸。庭疏尚在眼，浦浪已吹衣。生理飄蕩拙，有心遲暮違
    。中原戎馬盛，遠道素書稀。塞雁與時集，檣烏終歲飛。
~t52fkx2l20;
７７０  ５９　庚戌　代宗　大曆五
~t48fm3x2l20;
　■魚朝恩伏誅。
  ▲杜甫五十九歲。春，在潭州。正月二十一日，檢故帙，得高適上元二年人日見寄
    詩，因追酬一首，寄示漢中王瑀及敬超先。暮春，逢李龜年。四月，避亂入衡州
    。欲往郴州依舅氏崔偉，因至耒陽，時屬江漲，泊方田驛，半旬不得食。聶令馳
    書為致牛炙白酒。盛夏迴棹，秋至潭州，小憩，遂遍別親友，泝湘而下，將出沔
    鄂，由襄陽轉洛陽迻邐歸長安。冬，竟以寓卒於潭岳間，旅殯岳陽。
~t48fkx2l20;
  追酬故高蜀州人日見寄并序（卷二三（五）二○三八）
    開文書帙中，檢所遺忘，因得故高常侍適往居在成都時高任蜀帚刺史〈人日相憶
    〉見寄詩，淚灑行間，讀終篇末，自枉詩已十餘年，莫記存沒又六七年矣。老病
    懷舊，生意可知ｏ今黑內忘形故人，獨漢中王（樊作郡王）瑀與昭州敬使君超先
    在，愛而不見，情見乎辭。大曆五年正月二十一日卻追酬高公此作，因寄王及敬
    弟。
    自蒙（一作枉）蜀州人日作，不意清詩久零落。今場散帙眼忽開（一作明），迸
    淚幽吟事如昨。嗚呼壯士多慷慨，合沓高名動寥廓。歎我悽悽求友篇，感君鬱鬱
    匡時略。錦里春光空爛熳，瑤墀侍臣已冥寞。瀟湘水國傍黿鼉，鄠杜秋天失鵰鶚
    。東西南北更誰（一作堪）論，白首扁舟病獨存。遙（一作猶）拱北辰纏寇盜，
    玉傾東海洗乾坤。邊塞西羌（一作猶）最充斥，衣冠南渡多崩奔。鼓瑟至今悲帝
    子，曳裾何處覓王門。文章曹植波瀾闊。服食劉安德業尊。長笛鄰家（一作誰能
    ）亂秋思，昭州詞翰與招魂。
    附：高適〈人日寄杜二拾遺〉
    人日題詩寄草堂，遙憐故人思故鄉。柳條弄色不忍見，梅花滿枝堪（一作空）斷
    腸。身在南（一作遠）蕃無所預，心懷百憂復千慮。今年人日空相憶，明年此（
    一作人）日知何處。一臥東山三（一作二）十春，豈知書劍老（一作與）風塵。
    龍鐘還（一作遠）忝二千石，愧爾東西南北人。
~t48fkx2l20;
  送重表姪王（砅，一作殊）評事使南海（卷二三（五）二○四二）
    我之曾老（一作祖）姑，爾之高祖母。爾祖未顯時，歸為尚書婦。隋朝大業末，
    房杜俱交友。長者來在門，荒年自餬口。家貧無供給，客位但箕（竹帚）俄頃羞
    頗珍（一作頗羞珍），寂寥人散後。入怪鬢髮空，吁嗟為之久。自陳剪髻鬟，市
    鬻充杯（一作沽）酒。秦王時在座，真氣驚戶牖。及乎貞觀初，尚書踐台斗。夫
    人常肩輿，上殿稱萬壽。六宮帥柔順，法則化妃后。至尊均掃叔，盛事垂不朽。
    鳳雛無凡毛，五色非爾曹。往者胡作逆，乾坤沸嗷嗷。吾客左（一作在）馮翊，
    爾家同遁逃。爭奪至徒步，塊獨委蓬蒿。逗留熱爾腸，十里卻呼號。自下所騎馬
    ，右持腰間刀。左牽紫遊韁，飛走使我高。茍活到今日，寸心銘佩牢。亂離又聚
    散，宿昔恨滔滔。水花笑白首，春草隨青袍。廷評近要津，節制收英髦。北驅漢
    陽傳，南汎上瀧舠。家聲肯墜地，利器當秋毫。番禺親賢領，籌運神功操。大夫
    出盧宋（樊作宗，非），寶貝休脂膏。洞主降接武，海胡舶千艘。我欲就丹砂，
    跋涉覺身勞。安能陷糞土，有志乘鯨鼇。或驂鸞騰天，聊作鶴鳴皋。
~t48fkx2l20;
  清明（卷二三（五）二○四八）
    著處繁華（一作花）矜（從《正異》，一作務）是日，長沙千人萬人出。渡頭翠
    柳豔明眉，爭道朱蹄驕齧膝。此都好遊湘西寺，諸將亦（一作遠，一作方）自軍
    中至。馬援征行在眼前，葛強親近同心事。金鐙下山紅日（蔡云一作粉，非）晚
    ，牙檣捩舵青樓遠。古時喪亂皆可知，人世悲歡暫相遣。弟姪雖存不得書，干戈
    未息苦離（一作難）居。逢迎少壯非吾道，況乃今朝更袚除。
~t48fkx2l20;
  風雨看舟前落花戲為新句（卷二三（五）二○五○）
    江上人家桃樹（一作李）枝，春寒細雨出疏籬。影遭碧水潛勾引，風（女石）紅
    花卻倒吹。吹花困懶（一作癲）傍舟楫，水光風力俱相怯。赤憎輕薄遮入（一作
    人）懷，珍重分明不來接。濕久飛遲半欲（一作日）高，縈沙惹草細於毛。蜜蜂
    蝴蝶生情性（一作住），偷眼蜻蜓避伯勞。
~t48fkx2l20;
  奉贈蕭十二使君（卷二三（五）二○五二）
    昔在嚴公幕，俱為蜀使臣。艱危參大府，前後間清塵。起草鳴先路，乘槎動要津
    。王鳧聊暫出，蕭雉只相馴。終始任安義，荒蕪孟母鄰。聯翩匍匐禮，意氣死生
    親。張老存家事，嵇康有故人。食恩慚鹵莽，鏤骨抱酸辛。巢許山林志，夔龍廊
    廟珍。鵬圖仍矯翼，熊軾且移倫。磊落衣冠地，蒼茫土木身。塤箎鳴自合，金石
    瑩逾新。重憶羅江外，同遊錦水濱。結歡隨過隙，懷舊益霑巾。曠絕含香舍，稽
    留伏枕辰。停驂雙闕早，迴雁五湖春。不達長卿病，從來原憲貧。監河受貸粟，
    一起轍中鱗。
~t48fkx2l20;
  奉送二十三舅錄事崔偉之攝郴州（卷二三（五）二○五四）
    賢良歸盛族，吾覺盡知名。徐庶高交（當作交高）友，劉牢出外甥。泥塗豈珠玉
    ，環堵但柴荊。衰老悲人世，驅馳厭甲兵。氣春江上別，淚血渭陽情。丹（一作
    舟）（益鳥）排風影，林烏反哺聲。詠嘉多北至，勾漏且南征。必見公侯復，終
    聞盜賊平。郴州頗涼冷，橘井尚淒清。從事（一作役）何蠻貊，居官志在行。
~t48fkx2l20;
  送魏二十四司直充嶺南掌選崔郎中判官兼寄韋韶州（卷二三（五）二○五六）
    選曹分五嶺，使者歷三湘。才美膺推薦，君行佐紀綱。佳聲斯（一作期）共（樊
    作不）遠，雅節在周防。明白山濤鑒，嫌疑陸賈裝。故人湖外少，春日嶺南長。
    憑報韶州牧，新詩昨寄（一作夜）將。
~t48fkx2l20;
  送趙十七明府之縣（卷二三（五）二○五七）
    連城為寶重，茂宰得才新。山雉迎舟楫，江花報邑人。論交翻恨晚，臥病卻愁春
    。惠愛南翁悅，餘波及老身。
~t48fkx2l20;
  同豆盧峰貽主客李員外賢子棐知字韻（卷二三（五）二○五八）
    煉（一作鍊）金歐冶子，噴玉大宛兒。符彩高無敵，聰明達所為。夢蘭他日應，
    折桂早年知。爛熳通經術，光芒刷羽儀。謝庭瞻不遠，潘省會于斯。唱和將雛曲
    ，田翁號鹿皮。
~t48fkx2l20;
  歸雁二首（卷二三（五）二○五九）
    其一（頁二○五九）
    萬里衡陽雁，今年又北歸。雙雙瞻客上，一一背人飛。雲裏相呼疾，沙邊自宿稀
    。繫書元浪語，愁寂（一作絕）故山薇。
    其二（頁二○六○）
    欲雪違胡地，先花別楚雲。卻過清渭影，高起洞庭群。江南日色薰（從《杜臆》
    ，舊作曛），傷弓流落羽，行斷不堪聞。
~t48fkx2l20;
  江南逢李龜年（卷二三（五）二○六○）
　　岐王宅裏尋常見，崔九堂前幾度聞。正是（《友議》作值）江南好風景，落花時
    節又逢君。
~t48fm3x2l20;
　〔注〕
　　江南：江、湘一帶。
　　李龜年：《明皇雜錄》：天寶中，上命宮中女子數百人為梨園弟子，皆居宜春院
　　　北。上素曉音律，時有馬仙期、李龜年、賀懷智，皆洞知律度。安祿山亦獻白
　　　玉蕭管數百事，皆陳於梨園。自是音響殆不類人間，而龜年特承恩遇。其後流
　　　落江南，每遇良辰勝景，常為人歌數闋，座上聞之，莫不掩泣罷酒。
　　岐王：李範，睿宗子，好學工書，雅愛文章之士。開元十四年（七二六）病薨。
　　崔九：原注：崔九，即殿中監崔滌，中書令湜之弟。《舊書》：崔湜弟滌，與玄
　　　宗款密，用為秘書監，出入禁中，後賜名澄，開元十四年（七二六）卒。
　　風景：一作「風日」。《世說》：過江諸人，每至美日，輒相邀新亭，藉共飲宴
　　　。周侯中坐而歎曰：『風景不殊，正自有山河之異！』」
~t48fkx2l20;
  小寒食舟中作（卷二三（五）二○六一）
    佳辰強飲（一作飯）食儀寒，隱几蕭條戴鶡冠。春水船如天上坐，老年花似霧中
    看。娟娟戲蝶過閒（一作開，非）幔，片片輕鷗下急湍。雲白山青萬餘里，愁看
    直（一作西）北是長安。
~t48fkx2l20;
  燕子來舟中作（卷二三（五）二○六三）
    湖南為客動經春，燕子銜泥兩度新。舊入故園嘗（一作常）識主，如今社日遠看
    人。可憐絀處巢居（一作君）室，何異飄飄託此身。暫語船檣還起去，穿花貼（
    范德機云：善本作貼，一作落）水益霑巾。
~t48fkx2l20;
  贈韋七贊善（卷二三（五）二○六四）
    鄉里衣冠不乏賢。杜陵韋曲未央前。爾家最近魁三象，時論同歸（一作因侵）尺
    五天。北走關山（一作河）開雨雪，南遊花柳塞雲（一作風）煙。洞庭春色悲公
    子，蝦（吳作鮭）菜忘歸范蠡（一作萬里）船。
~t48fkx2l20;
  奉酬寇十侍御錫見寄四韻復寄寇（卷二三（五）二○六六）
    往別郇瑕地，于今四十年。來簪御府筆，故泊洞庭船。詩憶傷心處，春深把臂前
    。南瞻按百越，黃帽待君偏。
~t48fkx2l20;
  入衡州（卷二三（五）二○六七）
    兵革自久遠，興衰看帝王。漢儀甚照耀，胡馬何猖狂。老將一失律，清邊生戰場
    。君臣忍瑕垢，河岳空金湯。重鎮如割據，輕權絕紀綱。軍州體不一，寬猛性所
    將。嗟彼苦節士，素於圓鑿方。寡妻從為郡，兀者安堵（一作短）牆。凋弊惜邦
    本，哀矜存事常。旌旄非其任，府庫實過防。恕己獨在此，多憂增內傷。偏裨限
    酒肉，卒伍單衣裳。元惡迷是似，聚謀（一作諜）洩康莊。竟流帳下血，大降湖
    南殃。烈火發中夜（一作中夜發），高煙燋上蒼。至今分粟帛，殺氣吹沅湘。福
    善理顛倒，明徵天莽茫。銷魂避飛鏑，累足穿豺狼。隱忍枳棘刺，遷延胝研瘡。
    遠歸兒侍側，儀乳女在旁。久客幸脫免，暮年慚激昂。蕭條向水陸，汩沒隨漁商
    。報主身已老，入朝病見妨。悠悠委薄俗，鬱鬱回剛腸。參錯走洲渚，舂容轉林
    篁。片帆左（一作在）郴岸，通郭前衡陽。華表雲鳥陣，名園花草香。旗亭壯邑
    屋，烽櫓蟠城隍。中古有刺史，盛才冠巖廊。扶顛待柱石，獨坐飛方霜。昨者間
    瓊樹，高談隨羽觴。無論再繾綣，已是安蒼黃。劇孟七國畏，馬卿四賦良。門闌
    蘇生石，勇銳白起強。問罪富形勢，凱歌懸否臧。氛埃期必掃，蚊蚋焉能當。橘
    （一作（糸矞））井舊地宅，仙山引舟航。此行怨（一作厭）暑雨，厥土聞清涼
    。諸舅剖符近，開緘書札光。頻繁命屢及，磊落字百行。江總外家養，謝安乘興
    長。下流匪朱玉，擇木羞鸞凰。我師嵇叔夜，世賢張子房（原注：彼掾張勸）。
    柴荊寄樂土，鵬路觀翱翔。
~t48fkx2l20;
　逃難（卷二三（五）二○七三）
    五十白頭翁，南北逃世難。疏布纏枯骨，奔走苦不暖。已衰病方入，四海一塗炭
    。乾坤萬里內，莫見容身畔。妻孥復隨我，回首共悲歎。故國莽丘墟，鄰里各分
    散。歸路從此迷，涕盡湘江岸。
~t48fkx2l20;
  白馬（卷二三（五）二○七三）
    百馬東北來，空鞍貫雙箭。可憐馬上郎，意氣今誰見。近時主將戮，中夜傷（一
    作商）於戰。喪亂死多門，嗚呼淚如霰。
~t48fkx2l20;
  舟中苦熱遣懷奉呈陽中丞通簡臺省諸公（卷二三（五）二○七四）
    愧為湖外客，看此戎馬亂。中夜混黎甿，託身亦奔竄。平生方寸心，反當（從《
    正異》，舊作掌）帳下難。嗚呼殺賢良，不叱白刃散。吾非丈夫（一作人）特，
    沒齒埋冰炭。恥以風病辭，胡然泊湖岸。入舟雖苦熱，垢膩可溉灌。痛彼道邊人
    ，形骸改昏旦。中丞連帥職，封內權得按。身當問罪先，縣實諸侯半。士卒既輯
    睦，啟行促精悍。似聞上游兵，稍逼長沙館。鄰好彼克修，天機自明斷。南圖卷
    雲水，北拱戴（一作載）霄漢。美名光史臣，長策何壯觀。驅驅數公子，咸願同
    伐叛。聲節哀有餘，夫何激衰懦。偏裨表三上，鹵莽同一貫。始謀誰其間，回首
    曾憤惋。宗英李端公，守職甚昭煥。變通迫脅地，謀畫焉得算。王室不肯微，凶
    徒略無憚。此流須卒斬，神器資強幹。扣寂豁煩襟，皇天照嗟歎。
~t48fkx2l20;
  江閣對雨有懷行營裴二端公（卷二三（五）二○七七）
    南紀（一作極）風濤壯，陰晴屢不分。野流行地日，江入度山雲。曾閣憑雷殷，
    長空面水（一作水面）文（一作紋）。雨來銅柱北，應洗伏波軍。
~t48fkx2l20;
  題衡山縣文宣王廟新學堂呈陸宰（卷二三（五）二○七九）
    旄頭彗紫微，無復俎豆事。金甲相排蕩，青矜一憔悴。嗚呼已十年，儒服敝於地
    。征夫不遑息，學者淪素志。我行洞庭野，欻得文翁肆。（人先）（人先）冑子
    行，若舞風雩至。周室宜中興，孔門未應棄。是以資雅才，煥（一作渙，非）然
    立新意。衡山雖小邑，首唱恢大義。因見縣尹心，根源舊宮閟。講堂非曩構，大
    屋加塗塈。下可容萬人，強隅亦深邃。何必三千徒，始壓戎馬氣。林木在庭戶，
    密幹疊蒼翠。有井朱夏時，轆轤凍階戺。耳聞讀書聲，殺伐災髣■。故國延歸望
    ，衰顏減愁思。南紀改波瀾，西河共風味。采詩倦跋涉，載筆尚可記。高歌激宇
    宙，凡百慎失墜。
  聶耒陽以僕阻水書致酒肉療飢荒江詩得代懷興盡本韻至縣呈聶令陸路去方田驛四十
~t48fkx2l20;
    里舟行一日時屬江漲泊於方田（卷二三（五）二○八一）
    耒陽馳尺素，見訪荒江渺（一作眇）。義士烈女家，風流吾賢紹。昨見狄相孫，
    許公人倫表。前朝（蔡作朝，一作期）翰林後，屈跡縣邑小。知我礙湍濤，半旬
    獲浩（水羔）。孤舟增鬱鬱，僻路殊悄悄。側驚猿猱捷，仰羨鸛鶴矯。禮過宰肥
    羊，愁當置清醥。麾下殺元戎，湖邊有飛旐。方行郴岸靜，未話長沙擾。人非西
    諭蜀，興在北坑趙。崔師乞已至，澧卒用矜少。問罪消息真，開顏憩亭沼。
~t48fkx2l20;
  過洞庭湖（卷二三（五）二○八七）
    蛟室圍青草，龍堆隱（一作擁）白沙。護堤（一作江）盤古木，迎櫂舞神鴉。破
    浪南風正，回檣（一作收帆，或作歸舟）畏日斜。湖光與天遠，直欲泛仙槎。
~t48fkx2l20;
  暮秋將歸秦留別湖南幕府親友（卷二三（五）二○八九）
    水闊蒼梧野（樊作晚），天高白帝秋。途窮那免哭，身老不禁愁。大府才能會，
    諸公德業優。北歸衝雨雪，誰（一作俱）憫敝貂裘。
~t48fkx2l20;
  長沙送李十一銜（卷二三（五）二○九○）
    與子避地西康州，洞庭相逢十二秋。遠愧尚方曾賜履，竟非吾土倦登樓。久存膠
    漆應難並，一辱泥徒遂晚收。李杜齊名真忝竊，朔雲寒菊倍離憂。
~t48fkx2l20;
  風疾舟中伏枕書懷三十六韻奉呈湖南親友（卷二三（五）二○九一）
    01軒轅休製律，02虞舜罷彈琴。03尚錯雄鳴管，04猶傷半死心。
    05聖賢名古邈，06羈旅病年侵。07舟泊常依震，08湖平早（一作半）見參。
    09如聞馬融笛，10若倚仲宣襟。11故國悲寒望，12群雲慘歲陰。
    13水鄉霾白屋（一作蜃），14楓岸疊（一作壘）青岑。
    15鬱鬱東炎瘴，16濛濛雨滯淫。17鼓迎非（一作方）祭鬼，18彈落似鴞禽。
    19興盡纔無悶，20愁來遽不禁。21生涯相汩沒，22時物正（一作自）蕭森。
    23疑惑樽中弩，24淹留冠上簪。25牽裾驚魏帝，26頭閣為劉歆。
    27狂走終奚適，28微才謝所欽。29吾安黎不糝，30汝貴玉為琛。
    31烏几重重縛，32鶉衣寸寸針。33哀傷同庾信，34述作異陳琳。
    35十暑岷山葛，36三霜楚戶砧。37叨陪錦帳坐，38久放白頭吟。
    39反樸時難遇（一作過，非），40忘機陸易沉。41應過數粒食，42得近四知金。
    43春草封歸恨，44源花費獨尋。45轉蓬憂悄悄，46行藥病涔涔。
    47瘞夭追潘岳，48持危覓鄧林。49蹉跎翻學步，50感激在知音。
    51卻假蘇張舌，52高誇周宋鐔。53納流迷浩汗，54峻趾（一作址）得嶔崟。
    55城府開清旭，56松筠（一作篁）起碧潯。57披顏爭倩倩，58逸足競駸駸。
    59朗鑒存愚直，60皇天實照臨。61公孫仍恃險，62侯景未生擒。
    63書信中原闊，64干戈北斗深。65畏人千里井，66問俗九州箴。
    67戰血流依舊，68軍聲動至今。69葛洪尸定解，70許靖力難（一作還）任。
    71家事丹砂訣，72無成涕作霖。
　

　

杜甫尚待繫年作品：
（多數仍可繫年，尚待詳核）
在ＰＥ３／ＤＷ３環境下，修改PRO檔，為文件加入倚天列印指令的方法
87.2.20.設定
範例：
;def c-q          =[repeat 10][command]'/（卷'[c-enter][up][insert line][home]
                   [copy mark][down 2][continue]
說明：
一、先在檔頭或檔尾打出列印指令（例如：~t48fm3;），然後加以標記（mark block）。
二、按c-q即可自動於標題之上加入列印指令。
三、repeat之次數可視情況加以更改，以應需要。
四、本指令適用於以倚天OAMATE簡排系統及其相容軟體列印之文件。
五、本指令係針對潘呂棋昌自建諸WORKS檔而設計，其他檔案於c-q指令經適當修改後
　　亦可適用。
~d4;D:\DUFU\WORKS\NOYEAR   2-20 1998   22:04 24
　登歷下古城員外孫新亭（一本無孫字）（附李邕詩）
    吾宗固神秀，體物寫謀長。形制開古■，曾冰延樂方。太山雄地理（一作里），
    巨壑眇雲莊。高興泊（陳作洎）煩促，永懷清典常。含宏知四大，出入見三光。
    負郭喜（禾更）稻，安時歌吉祥。
　與李十二白同尋范十隱居（卷一（一）四五）
    李侯有佳句，往往似陰鏗。余亦東蒙客，憐君如弟兄。醉眠秋共被，攜手日（一
    作月）同行。更想幽期處，還尋北郭生。入門高興發，侍立小童清。落景聞寒杵
    ，屯雲對古城。向來吟橘頌，誰與（誰，劉作惟；與，一作欲）討蓴羹？不願論
    簪笏，悠悠蒼海情。
　虢國夫人（卷二（一）一六二）
    虢國夫人承主恩，平明上馬入金門。卻嫌脂粉涴顏色，淡掃蛾眉朝至尊。
　奉陪鄭駙馬韋曲二首（卷三（一）一六五）
　　其一（頁一六五）
    韋曲花無賴，家家惱殺人。綠樽須盡日，白髮好禁春。石角鉤衣破，藤梢（一作
    枝）刺眼新。何時占叢竹，頭戴小烏巾。　　
    其二（頁一六六）
    野寺垂楊裏，春畦亂水間。美花多映竹，好鳥不歸山。城郭重何事，風塵豈駐顏
    。誰能與公子，薄暮欲俱還。
　重過何氏五首（卷三（一）一六七）
    其一（頁一六七）
    問訊東橋竹，將軍有報書。倒衣還命駕，高枕乃吾廬。花妥鶯捎蝶，溪喧獺趁魚
    。重來休沐地，真作野人居。
    其二（頁一六八）
    山雨樽仍在，沙沉榻未移。犬迎曾宿客，鴉護落巢兒。雲薄翠微寺，天清（雍錄
    作寒）皇（舊作黃，趙作皇）子陂。向來幽興極，步屧（一作屣，一作屐）向（
    從吳本，舊作到，邵作過）東籬。
    其三（頁一六九）
    落日平臺上，春風啜茗時。石欄斜點（一作照，非）筆，桐葉坐題詩。翡翠鳴衣
    桁，蜻蜓立釣絲。自今幽興熟，來往亦無期。
    其四（頁一七○）
    頗怪朝參懶，應耽野趣長。雨拋金鎖甲，苔臥綠沉槍。手自移蒲柳，家纔足稻粱
    。看君用幽意，白日到羲皇。
    其五（頁一七一）
    到此應常宿，相留可判年。蹉跎暮容色（一作鬢），悵望好林泉。何日霑微祿，
    歸山買薄田。斯遊恐不遂，把酒意茫然。
  陪諸貴公子丈八溝攜妓納涼晚際遇雨二首（卷三（一）一七二）
    其一（頁一七二）
    落日放船好，輕風生浪遲。竹深留客處，荷淨納涼時。公子調冰水，佳人雪藕絲
    。片雲頭上黑，應是雨催詩。
    其二（頁一七三）
    雨來霑席上，風急（一作惡）打船頭。越女紅裙濕，燕姬翠黛愁。纜侵堤柳繫，
    幔卷（一作宛）浪花浮。歸路翻蕭颯，陂塘五月秋。
　醉時歌（卷三（一）一七四）
　　原注：贈廣文館博士鄭虔
    諸公袞袞登臺（一作華）省，廣文先生官獨冷。甲第紛紛厭粱肉，廣文先生飯不
    足。先生有道出羲皇，先生有才（一作文）過屈宋。德尊一代常坎軻（一作（土
    廩）），名垂萬古知何用！杜陵野客人更（一作見）嗤，被褐短窄（一作穴）鬢
    如絲。日糴太倉五升米，時赴鄭老同襟（一作衾）期。得錢即相覓，沽酒不復疑
    。忘形到爾汝，痛飲真（一作直）吾師。清夜沉沉動春酌，燈（一作簷）前細雨
    簷（一作燈）花落。但覺高歌有（一作感）鬼神，焉知餓死填溝壑？相如逸才親
    滌器，子雲識字終投閣。先生早賦歸去來，石田茅屋荒蒼苔。儒術於我何有哉？
    孔丘盜跖俱塵埃。不須聞此意慘愴，生前相遇且銜杯。
  城西陂泛舟（卷三（一）一七七）
    青蛾（一作娥，非）皓齒在樓船，橫笛短簫悲遠天。春風自信牙檣動，遲日徐看
    錦纜牽。魚吹細浪搖歌扇，燕蹴飛花落舞筵。不有小舟能蕩槳，百壺那送酒如泉
    。
  渼陂行（卷三（一）一七九）
    岑參兄弟皆好奇，攜我遠來遊渼陂。天地黤慘忽異色，波濤萬頃堆琉璃。琉璃汗
    漫泛舟入，事殊興極憂思集。鼉作鯨吞不復知，惡風白浪何嗟及！主人錦帆相為
    開，舟子喜甚無氛埃。鳧鷖散亂棹謳發，絲管啁啾空翠來。沉竿續縵（一作蔓）
    深莫測，菱葉荷花淨（一作靜）如拭。宛在中流渤澥清，下歸無極（一云下臨無
    地）終南黑。半陂以南純浸山，動影裊窕沖融間。船舷暝戛雲際寺，水面月出藍
    田關。此時驪龍亦吐珠，馮夷擊鼓群龍趨。西妃漢女出歌舞，金支翠旗光有無。
    咫尺但愁雷雨至，蒼茫不曉神靈意。少壯幾時奈老何，向來哀樂何其多！
　渼陂西南臺（卷三（一）一八二）
　　高臺面蒼陂，六月風日冷。蒹葭離披去，天水相與永。懷新目似擊，接要心已領
    。仿像識鮫人，空濛（黃作蒙）辨魚艇。錯磨終南翠，顛倒白閣影。崷崒增光輝
    （一作陰）。乘陵惜俄頃。勞生愧嚴鄭，外物慕張邴。世復輕驊騮，吾甘雜■黽
    。知歸俗所忌（一作可忽），取適（一作足）事莫並。身退豈待官，老來苦便靜
    。況資菱芡足，庶結茅茨迥。從此具扁舟，彌年逐清景。
　與鄠縣源大少府宴渼陂（卷三（一）一八五）
    應為西陂好，金錢罄一餐。飯抄雲子白，瓜嚼水精寒。無計迴船下，空愁避酒難
    。主人情爛熳，持答翠琅玕。
　贈田九判官梁丘（卷三（一）一八六）
    崆峒使節上青霄，河隴降王款聖朝。宛馬總肥秦（一作春）苜蓿，將軍只數漢嫖
    姚。陳留阮瑀誰爭長，京兆田郎早見招。麾下賴君才並美，獨能無意向漁樵。
　送張十二參軍赴蜀州因呈楊五侍御（卷三（一）一九五）
    好去張公子，通家別恨添。兩行秦樹直，萬點蜀山尖。御史新驄馬，參軍舊紫髯
    。皇華吾善處，于汝定無嫌。
　贈陳二補闕（卷三（一）一九六）
    世儒多汩沒，夫子獨聲名。獻納開東觀，君王問長卿。皂鵰寒始急，天馬老能行
    。自到青冥裏，休看白髮生。
　送裴二虯尉永嘉（卷三（一）二○一）
    孤嶼亭何處？天涯水氣中。故人官就此，絕境興（一作與）誰同。隱吏逢梅福，
    遊山憶謝公。扁舟吾已僦，把釣（一作只是）待秋風。
　贈獻納使（一本無使字）起居田舍人澄（卷三（一）二○二）
    獻納司存雨露邊（一作偏），地分清切任才賢。舍人退食收封事，宮女開函捧（
    一作近）御筵。曉漏追趨（一作飛）青瑣闥，晴窗點檢白雲篇。揚雄更有〈河東
    賦〉，唯待吹噓送上天。
　崔駙馬山亭宴集（卷三（一）二○四）
    蕭史幽棲地，林間踏鳳毛。洑流何處入，亂石閉門高。客醉揮金碗，詩成得繡袍
    。清秋多宴會，終日困香醪。
　九日寄岑參（卷三（一）二○八）
    出門復入門，雨（一作兩）腳但如（一作仍）。所向泥活活（一措浩浩），思君
    令人瘦。沉吟坐西（一作秋）軒（一作吟臥軒窗下），飲（一作飯）食錯昏晝。
    寸步曲江頭，難為一相就。吁嗟乎（一作呼）蒼生，稼穡不可救。安得誅雲師，
    疇能補天漏。大明韜日月，曠野號禽獸。君子強逶迤，小人困馳驟。維南有崇山
    ，恐（一作漭）與川浸溜。是節（一作時）東籬菊，紛披為誰秀？岑生多新詩（
    一作語），性亦嗜醇酎。采采黃金花，何由滿（一作灑）衣袖。
　嘆庭前甘菊花（卷三（一）二一○）
    庭（一作階，一作簷）前甘菊移時晚，青蕊重陽不堪摘。明日蕭條醉盡醒（一作
    盡醉醒），殘花爛熳開何益？籬邊野外多眾芳，采擷細瑣升中堂。念茲空長大枝
    葉，結根失所纏（一作埋）風霜。
　承沈八丈東美除膳部員外郎阻雨未遂馳賀奉寄此詩（卷三（一）二一一）
    今日西京掾，多除南省郎。通家惟沈氏，謁帝似馮唐。詩律學公問，儒門舊史長
    。清秋便寓直，列宿頓輝光。未暇申安（吳作宴）慰，含情空激揚。司存何所比
    ？膳部默悽傷。貧賤人事略，經過霖潦妨。禮同諸父長，恩豈布衣忘。天路牽騏
    驥，雲臺引棟梁。徒懷貢公喜，颯颯鬢毛蒼。
　苦雨奉寄隴西公兼呈王徵士（卷三（一）二一四）
    今秋乃淫雨，仲月來寒風。群木水光下，萬家（一作象，非）雲氣中。所思礙行
    潦，九里信不通。悄悄素滻路，迢迢天漢東。願騰六尺馬（一作駒），背若孤征
    鴻。劃見公（一作君）子面，超然歡笑同。奮飛既胡越，局促傷樊籠。一飯四五
    起，憑軒心力窮。嘉疏沒溷濁，時菊碎榛叢。鷹隼亦屈猛，烏鳶何所蒙？式瞻北
    鄰居，取適南巷翁。挂席釣川漲，焉知清興終！
　秋雨歎三首（卷三（一）二一六）
    其一（頁二一六）
    雨中百草秋爛死，階下決明顏色鮮。著葉滿枝翠羽蓋，開花無數黃金錢。涼風蕭
    蕭吹汝急，恐汝後時難獨立。堂上書生空白頭，臨風三嗅馨香泣。
    其二（頁二一七）
    闌（一作蘭）風伏（《英華》作長，去聲，荊公作仗）雨（一措東風細雨）秋紛
    紛，四海（一云萬里）八荒同一雲。去馬來牛不復辨，濁涇清渭何當分。禾（一
    作木，《漫叟詩話》定作禾）頭生耳黍穗黑，農夫田父（一作婦）無消息。城中
    斗（一作■）米換（一作抱，非）衾裯，相許寧論兩相直。
    其三（頁二一八）
    長安布衣誰比數，反鎖衡門守環堵。老夫不出長蓬蒿，稚子無憂走風雨。雨聲颼
    颼催早寒，胡雁翅濕高飛難。秋來未曾（陳浩然本作省）見白日，泥污后（一作
    厚）土何時乾？
　奉贈太常張卿■（舊作均，黃鶴定作■）二十韻（卷三（一）二一九）
    方丈三韓外，崑崙萬國西。建標天地闊，詣絕古今迷。氣得神仙迥，恩承雨露低
    。相門清議眾，儒術大名齊。軒冕羅天闕，琳瑯識介珪。伶官詩必誦，夔樂典儀
    稽。健筆凌鸚鵡，銛鋒瑩鷿鵜。友于皆挺拔，公望各端倪。通籍踰青瑣，亨衢照
    紫泥。靈虯傳夕箭，歸馬散霜蹄。能事聞重譯，嘉謨及遠黎。弼諧方一展，班序
    更何躋。適越空顛躓，遊梁竟慘悽。謬知終畫虎，微分是醯雞。萍泛（一作跡）
    無休日，桃陰想舊蹊。吹噓人所羨，騰躍事仍睽。碧海真難涉，青雲不可梯。顧
    深慚（一作忘）鍛鍊，才小辱提攜。檻束哀猿叫（一作巧），枝驚夜鵲棲。幾時
    陪羽獵，應指釣璜溪。
　上韋左相二十韻（卷三（一）二二四）
    鳳曆軒轅紀，龍飛四十春。八荒開壽域，一氣轉洪鈞。霖雨思賢佐，丹青憶舊（
　　樊作舊，一作老，一作直）臣。應圖求駿馬，驚代（今當作世）得騏驎（一作麒
    麟）。沙汰江河（《英華》作湖）濁，調和鼎鼐新。韋賢初相漢，范叔已歸秦。
    盛業今如此，傳經固絕倫。豫樟恩深出地，滄海闊無津。北斗司喉舌，東方領搢
    （一作縉）紳。持衡留藻鑒，聽履上星辰。獨步才超古，餘波德照鄰（一云餘陰
    照北鄰）。聰明過管輅，尺牘倒陳遵。豈是池中物，由來席上珍。廟堂知至理，
    風俗盡還淳。才傑俱登用，愚蒙但隱淪。長卿多病久，子夏索居頻（黃作貧）。
    回首驅流俗，生涯似眾人。巫咸不可問，鄒魯莫容身。感激時將晚，蒼茫興有神
    。為公（《英華》作君）歌子曲，涕淚在衣巾。
　沙苑行（卷三（一）二二八）
    君不見，左輔白沙如白水（一作白如水），繚以周牆百餘里。龍媒昔是渥洼生，
    汗血今稱獻於此。苑中騋牝三千匹，豐草青青寒不死。食之豪健西域無（一云勝
    西域），每歲攻（一作收，一作牧）駒冠邊鄙。王有虎臣司苑門，入門天廄皆雲
    屯。驌驦一骨獨當御，春秋二時歸（一措朝）至尊。內外馬數將盈億（一作至尊
    內外馬盈億），伏櫪在坰空大存。逸群絕足信殊傑，倜儻權奇難具論。纍纍■阜
    藏奔突，往往坡陀縱超越。角壯翻騰（《英華》作騰，一作同）麋鹿遊，浮深簸
    蕩黿鼉窟。泉（唐諱淵，故改泉，一作海）出巨魚長比人，丹砂作尾黃金鱗。豈
    知異物同精氣，雖未成龍亦有神。
　橋陵詩三十韻因呈縣內諸官（卷三（一）二三二）
    先帝昔晏駕，茲山朝百靈。崇岡擁象設，沃野開天庭。即事壯重險，論功超五丁
    。坡陀因（一作用）厚地（一作力），卻略羅峻屏。雲闕虛冉冉，松風肅泠泠。
    石門霜露（一作霧）白，玉殿莓苔青。宮女晚（一作曉）知曙，祠官（一作臣）
    朝見星。空梁簇畫戟，陰井敲銅瓶。中使日相繼（從《正異》作日相應，一作日
    夜繼，一作日繼夜），惟王心不寧。豈徒卹備享，尚謂求無形。孝理敦國政，神
    凝推道經。瑞芝產廟柱，好鳥鳴（一作巢，一作宿）巖扃。高嶽前嵂崒，洪河左
    瀅（一作瀠）濴。金城蓄峻趾，沙苑交迴汀。永與奧區固，川原紛眇冥。居然赤
    縣立，臺榭爭岧亭。官屬果稱是，聲華真（一作宜）可聽。王劉美竹潤，裴李春
    蘭馨。鄭氏才振古，啖侯筆不停。遣詞必中律，利物常發硎。綺繡相展轉，琳瑯
    愈（一作逾）青熒。側聞魯恭化，秉德崔瑗銘。太史候鳧影，王喬隨鶴翎。朝儀
    限霄漢，客思迴林坰。轗軻辭下杜，飄颻凌（一作陵）濁涇。諸生舊短（一作■
    ）褐，旅泛一浮萍。荒歲兒女瘦，暮途涕泗零。主人念老馬，廨署（一作宇）容
    （或作寄，一作客）秋螢。流寓理豈愜，窮愁醉不（一作未）醒。何當擺俗累，
    浩蕩乘滄溟。
　夜聽許十一（一作許十損，一作許十）誦詩愛而有作（卷三（一）二四六）
    許生五臺賓，業白出石璧。余亦師粲可，身猶縛禪寂。何階子方便，謬引為匹敵
    。離索晚相逢，包蒙欣有擊。誦詩渾（一作混）遊衍，四座皆（一作俱）辟易。
    應手看捶鉤，清心聽鳴鏑。精微穿溟涬，飛動摧霹靂。陶謝不枝梧，風騷共推激
    。紫燕（舊作鸞，《歐公家本》作鷰，《正異》同）自超詣，翠駮誰剪剔。君意
    人末知，人間夜寥闃。
　夏日李公（一云李加令）見訪（卷三（一）二五○）
    遠林暑氣薄，公子過我遊。貧居類村塢，僻近城南樓。傍舍頗淳樸，所須（一作
    願）亦易求。隔屋喚西家，借問有酒不？牆頭過濁醪，展席俯長流。清風左右至
    ，客意已驚秋。巢多眾鳥鬥（一作喧），葉密鳴蟬稠。苦遭（一作道）此物聒，
    孰謂（陳作語）吾廬幽。水花晚色靜（樊作淨），庶足充淹留。預恐樽中盡，更
    起為君謀。
　天育驃圖（《英華》作圖，別本作騎）歌（卷三（一）二五三）
    吾聞天子之馬走千里，今之畫圖無乃是。是何意態雄且傑，騣（從趙作騣，別作
    駿）尾蕭梢朔風起。毛為綠縹（《英華》作驃）兩耳黃，眼有紫燄雙瞳方。矯矯
    （一作矯然）龍性（一云矯龍性逸）含（蔡云：東坡書作含。《英華》同，一作
    合）變化，卓立天骨森開張。伊昔太僕張景順，監牧攻（一作收，一作神）駒閱
    清峻。遂令大奴字（胡仔云：東坡作字，《英華》作守）天育，別養驥子憐神駿
    （一作俊）。當時四十萬匹馬，張公歎其材盡下。故獨寫真傳世人，見之座右久
    更新。年多物化空形影，嗚呼健步無由騁。如今豈無騕褭與驊騮，時無王良伯樂
    死即休。
　驄馬行（卷四（一）二五六）
    原注：太常梁卿敕賜馬也。李鄧公愛而有之，命甫製詩。
    鄧公馬癖人共知，初得花驄大宛種。夙昔傳聞思一見，牽來左右神皆竦，雄姿逸
    態何崷崒。顧影驕嘶自矜寵，隅目青熒夾鏡懸，肉騣（荊公改作騣，舊作駿）碨
    礧連錢動。朝來少（草堂作少，一作久）試華軒下，未覺千金滿高價，赤汗微生
    白雪毛，銀鞍卻覆香羅帕。卿家舊賜公取之（一作能取，一作有之），天廄真龍
    此其亞。晝洗須騰涇渭深，夕（荊作夕，一作朝，一作晨）趨可刷幽并夜。吾聞
    良驥老始成，此馬數年人更驚。豈有四蹄疾於鳥，不與八駿俱先鳴。時俗造次納
    得致？雲霧晦冥方降精。近聞下詔喧都邑，肯使（一作知有）騏驎地上行。
　魏將軍歌（卷四（一）二五九）
　　將軍昔著從事衫，鐵馬馳突重兩銜。被堅執銳略西極，崑崙月窟東嶄巖。君門羽
    林萬猛士，惡若哮虎子所監。五年起家列霜戟，一日過海收風帆。平生流輩徒蠢
    蠢，長安少年氣欲盡。魏侯骨聳精爽緊，華嶽峰尖見秋隼。星纏寶校金盤陀，夜
    騎天駟超天河。欃槍熒惑不敢動，翠蕤雲旓相蕩摩。吾為子起歌都護，酒闌插劍
    肝膽露，鉤陳蒼蒼玄武暮。萬歲千秋奉明主，臨江節士安足數。
　奉先劉少府新畫山水障歌（卷四（一）二七五）
    堂上（一作中）不合生楓樹，怪底江山（一作山川）起煙霧。聞君掃卻赤縣圖，
    乘興遣畫滄洲趣。畫師亦無數，好手不可遇。對此融心神，知君重豪素。豈但祁
    岳與鄭虔，筆跡遠過楊契丹。得非玄圃裂（一作坼）？無乃瀟湘翻？悄然坐我天
    姥下，耳邊已似聞清猿。反思前夜風雨急，乃（一作恐）是蒲（黃作滿）城鬼神
    入。元氣淋漓障猶濕，真宰上訴天應泣。野亭春還雜花遠，漁翁暝踏孤舟立。滄
    浪水深青溟闊（《英華》作滄浪之水清且闊，攲岸側島（《英華》作攲峰側岸）
    秋毫末。不見湘妃鼓瑟時，至今斑竹臨江活。劉侯天機精，愛畫入骨髓。自有兩
    兒郎，揮灑亦莫比。大兒聰迷到，能添老樹巔崖裏。小兒心孔開，貌得山僧及童
    子。若耶溪，雲門寺，吾獨胡（一作何）為在泥滓，青鞋布襪從此始。
　蘇端薛復筵簡薛華醉歌（卷四（一）二九二）
    文章有神交有道，端復得之名譽早。愛客滿堂盡豪傑（《英華》同，一作翰），
    開筵上日（一作月）思芳草。安得健步移遠梅，亂插繁花向晴昊。千里猶殘舊冰
    雪，百壺且試開懷抱。垂老惡聞戰鼓悲，急（一作羽）觴為緩幽心擣。少年努力
    縱談笑，看我形容已枯槁。座中薛華善（一作能）醉歌，歌辭（一作醉歌）自作
    風格老。近來海內為（《英華》作無）長句，汝與山東（《英華》同。揚作東山
    ）李白好。何劉沈謝力未工，才兼鮑照愁絕倒。諸生頗盡新知樂，萬事終傷不自
    保。氣酣日落西風來，願吹野水添（《英華》作注）金杯。如澠之酒常快意，亦
    （荊作不）知（一作如）窮愁（《英華》作未知窮）安在哉。忽憶雨時秋井塌，
    古人白骨生青苔，如何不飲令心哀？
　晦日尋崔戢李封（卷四（一）二九六）
    朝光入甕牖，尸（一作方，一作宴）寢驚敝裘。起行視天宇，春氣見和柔。興來
    （一作得興，一作乘興）不暇懶，今晨梳我頭。出門無所待，徒（一作徙）步覺
    自由。杖藜復恣意，免值公與侯。晚定崔李交，會心真罕儔。每過得酒傾（一作
    喫），二宅可淹留。喜結仁里歡，況因令節求。李生園欲荒，舊（一作有）竹頗
    修修。引客看掃除，隨時成獻酬。崔侯初筵色，已畏空樽愁。未知天下士，至（
    一作志）性有此不？草芽既青出，蜂聲亦暖遊。思建農器陳，何當甲兵休？上古
    葛天民（一作氏），不貽黃屋（一作綺）憂。至今阮籍等，熟醉為身謀。威鳳高
    其（一作自高）翔，長鯨吞九州。地軸為之翻。百川皆亂流。當歌欲一放，淚下
    恐末收。濁醪有妙理，庶用（一作與）慰沉浮。
　白水崔少府十九翁高齋三十韻（卷四（一）二九九）
    客從南縣來，浩蕩無與適。旅食白日長，況當朱炎赫。高齋坐林（木少），信宿
    游衍闃。清晨陪躋攀，傲睨俯峭璧。崇岡相枕帶，曠野迴（一作迥，一作懷）咫
    尺。始知賢主人，贈此遣愁寂。危階根青冥，曾冰生淅瀝。上有無心雲，下有欲
    落石。泉聲聞復息（一作急），動靜隨所激（一作擊）。鳥呼藏其身，有似懼談
    射。吏隱適（一作通，一作道）情性，茲焉其窟宅。白水見舅氏，諸翁乃仙伯。
    杖藜長松下（一作陰），作尉窮谷僻。為我炊雕胡，逍遙展良■。皾坐久風頗怒
    （一作愁），晚來山更碧。相對十丈蛟，■翻盤渦坼。何得空裏雷，殷殷尋地脈
    。煙氛（一作氣）靄（一作藹）崷崒，魍魎森慘戚。崑崙崆峒巔，回首如（一作
    知）不隔。前軒頹（一作摧）反照，巉絕華嶽赤。兵氣漲林巒，川光雜鋒鏑。知
    是相公軍，鐵馬雲（一作煙）霧積。玉觴淡無味，胡羯豈強敵。長歌激屋梁，淚
    下流衽席。人生半哀樂，天地有順逆。慨彼萬國夫，休明備征狄（一作敵）猛將
    紛填委，廟謀蓄長策。東郊何時開，帶甲且未（一作來）釋。欲告清宴罷（一作
    疲）難拒幽明迫。三歎酒食傍，何由似平昔？
　三川觀水漲二十韻（卷四（一）三○四）
    我經華原來，不復見平陸。北上惟土山，連天走窮（一作穹）谷。火雲出無時（
    一作無時出），飛電常在目。自多窮岫雨，行潦相豗蹙。蓊■何川氣黃，群流會
    空曲。清晨望高浪，忽謂陰崖踣。恐泥竄蛟龍，登危聚麋鹿。枯查卷拔樹，礧■
    共充塞。聲吹鬼神下，勢閱人代速。不有萬穴歸，何以尊四瀆。及觀泉源漲，反
    懼江海覆。漂沙坼岸去（一云去岸），漱壑松柏禿。乘陵破山門，迴斡裂（一作
    倒）地軸。交洛赴洪河，及關豈信宿？應沉數州沒，如聽萬室哭。穢濁殊未清，
    風濤怒猶蓄（一作畜）。何時通舟車？陰氣不（一作亦）黲黷。浮生有蕩汩，吾
    道正羈束。人寰難容身，石壁滑側足。雲雷屯（一作此）不已，艱險路更跼。普
    天無川梁，欲濟願水縮。因悲中林士，未脫眾（胡夏客云：眾當作泉。唐避淵為
    泉）魚腹。舉頭向蒼天，安得騎鴻鵠？
　哀王孫（卷四（一）三一○）
    長安城頭頭（樊作多，一作頸）白烏，夜飛延秋門上呼。又向（一作來）人家啄
    大屋，屋底達官走避胡。金鞭折斷九（胡夏客作廄）馬死，骨肉不得（一作待）
    同馳驅。腰下寶玦青珊瑚，可憐王孫泣路隅。問之不肯道姓名，但道困苦乞為奴
    。已經百日竄荊棘，身上無有完肌膚。高帝子孫盡隆準，龍種自與常人殊。豺狼
    在邑龍在野，王孫善保千金軀。不敢長語臨交衢，且為王孫立斯須。昨夜東（一
    作春）風吹血腥，東來橐（一作駱）駝馬舊都。朔方健兒好身手，昔何勇銳今何
    愚！竊聞天（一作大）子已傳位，聖德北服南單于。花門剺面請雪恥，慎勿出口
    他人狙（一作徂）。哀哉王孫慎勿疏，五陵佳氣無時無。
　悲陳陶（卷四（一）三一四）
    孟冬十郡良家子，血作陳陶澤中水。野曠（一作廣）天清（一作晴）無戰聲，四
    萬義軍同日死。裙胡歸來雪（趙作血）洗箭，仍唱（一云撚箭）夷歌飲都市。都
    人迴面向北啼，日夜更望官軍至（一云前後官軍苦如此）。
　悲青（土反）（卷四（一）三一六）
    我軍青（土反）在東門，天寒飲馬太白窟。黃頭奚兒日向西，數騎彎弓敢馳突。
    山雪河冰晚（樊作晚，《樂府》作已，一作野）蕭瑟（一作（風瑟），一作颺，
    一作颯），青是烽（一作人）煙白是骨。焉得附書與我軍，忍待明年莫倉卒。
　避地（卷四（一）三一七）
    避地歲時晚，竄身筋骨勞。試書逐（嚴倉浪《詩話》作遂，一作逐）牆壁，奴僕
    且旌旄。行在僅聞信，此生隨所遭。神堯舊天下，會見出腥臊。
　對雪（卷四（一）三一八）
    戰哭多新鬼，愁吟獨老翁。亂云低薄暮，急雪舞迴風。瓢棄樽無綠，爐存火似紅
    。數州消息斷，愁坐正書空。
　元日寄韋氏妹（卷四（一）三一九）
    近聞韋氏妹，迎在漢鍾離。郎伯殊方鎮，京華舊國移。秦（一作春）城迴北斗，
    郢樹發南枝。不見朝正使，啼痕滿面垂。
　春望（卷四（一）三二○）
    國破山河在，城春草木深。感時花濺淚，恨別鳥驚心。烽火連三月，家書抵萬金
    。白頭搔更短，渾欲不勝簪。
　憶幼子（卷四（一）三二三）
    驥子春猶隔，鶯歌暖正繁。別離驚節換，聰慧（晉作惠）與誰論？澗水空山道，
    柴門老樹村。憶渠愁只（荊作即，一作正）睡，炙背俯晴軒。
　一百五日夜對月（卷四（一）三二三）
    無家對寒食，有淚如金波。斫卻（顧陶本作折盡）月中桂，清光應更多。仳離放
    紅蕊，想像顰（舊作嚬，非）青蛾（晉作娥，非）。牛女漫愁思，秋期猶渡河。
　遣興（卷四（一）三二六）
    驥子好男兒，前年學語時。問知人客姓，誦得老夫詩。世亂憐渠小，家貧仰母慈
    。鹿門攜不遂，雁足繫難期（一云：鹿門攜有處，鳥到去無期）。天地軍麾滿，
    山河戰角悲。儻（一作東）歸免相失，見日（一作爾）敢辭遲。
　塞蘆子（卷四（一）三二七）
    五成何迢迢，迢迢隔河水。邊兵盡東征，城內空荊杞。思明割懷衛，秀巖西未已
    。迴（一作迥）略大荒來（一作東），崤涵蓋虛爾。延州秦北戶，關防猶可倚。
    焉得一萬人，疾驅塞蘆子。岐（一作頃）有薛大夫，旁制山賊起。近聞昆戎徒，
    為退三百里。蘆關扼兩佝，深意實在此。誰能（一作敢）叫帝閽（陳作門），胡
    行速如鬼。
　哀江頭（卷四（一）三二九）
    少陵野老吞聲哭，春日潛行曲江曲。江頭宮殿鎖千門，細柳新蒲為誰綠？憶昔霓
    旌下南苑，苑中萬物生顏色。昭陽殿裏第一人，同輦隨君侍君側。輦前才（一作
    詞）人帶弓箭，白馬嚼（一作■）囓黃金勒。翻身向天（一作空）仰射雲，一笑
    （《正異》作笑，別本作箭，蔡君謨作發）正墜霜飛翼。明眸皓齒今何在？血污
    遊魂歸不得。清渭東流劍閣深，去住彼此無消息。人生有情淚沾臆，江草（一作
    水）江花豈終極！黃昏胡騎塵滿城，欲往城南望城（一作忘城，一作忘南）北，
    。
　大雲寺贊公房四首（卷四（一）三三三）
    其一（頁三三三）
    心在水精域，衣霑春雨時。洞門盡徐步，深院果幽期。到（一作倒）扉（一作屣
    ，非）開復閉，撞鐘齋及茲。醍醐長發性，飲（一作飯）食過扶衰。把臂有多日
    ，開懷無愧辭。黃鸝（一作鶯）度結構，紫鴿下罘罳（一云芳菲）。愚（一作芳
    ）意會所適，花邊行自遲。湯休起我病，微笑索題詩。
    其二（頁三三四）
    細軟青絲履，光明白氈巾。深藏供老宿，取用及吾身。自顧轉無趣，交情何尚新
    ？道林才不世，惠遠德過人。雨瀉（一作滴）暮簷竹，風吹春（一作青）井芹。
    天陰對圖畫，最覺潤龍鱗。
    其三（頁三三五）
    燈影照無睡，心清聞妙香。夜深殿突兀，風動金琅璫。天黑閉春院，地清棲暗芳
    。玉繩迥（一作迴）斷絕，鐵鳳森翱翔。梵放時出寺，鐘殘仍殷■。明朝在沃野
    ，苦見塵沙黃。
    其四（頁三三七）
    童兒汲井華，慣捷（《海錄》作健）瓶上（一作在）手。霑灑不濡地，掃除似無
    帚。明（一作晨）霞爛複閣，霽霧搴高牖。。側塞被徑花，飄颻委墀（一作階）
    柳。艱難世事迫，隱遁佳期後。晤談契深心，那能總鉗口？鳳辭還杖策，暫別終
    回首。泱泱（一作浹浹）泥污人，■■（舊作听）國多狗。既未免羈絆（一作寓
    ），時來憩奔走。近公如百雪，執熱煩何有？
　雨過蘇端（卷四（一）三三八）
    原注：端置酒。
    雞鳴風雨（一云雲）交，久旱雨（吳氏作雲，恐非）亦好。杖藜入春泥，無食起
    我早。諸家憶所歷，一飯（一作飽）跡便（一云更）掃。蘇侯得數過，歡喜美傾
    倒。也復（一作復也）可憐人，呼兒具梨棗。濁醪必在眼，緊醉攄懷抱。紅稠屋
    角花，碧秀（一作委）牆隅草。親賓縱（一作絕）談謔，喧鬧慰（一作畏）衰老
    。況蒙霈澤垂，糧粒或自保。妻孥隔軍壘，撥棄不擬道。
　喜晴（卷四（一）三四○）
    皇天久不雨，既雨晴亦佳。出郭眺西（一作四）郊，肅肅（一作蕭蕭）春增華。
    青熒陵陂麥，窈窕桃李（一作杏）花。春夏各有實，我饑豈無涯！干戈雖橫放，
    慘澹鬥龍蛇。甘澤不猶愈，且耕今未賒。丈夫則帶甲，婦女終在家。力難及黍稷
    ，得種菜與麻。千載商山芝，往者東門瓜。其人骨已朽（一作滅），此道誰疵瑕
    ？英賢遇轗軻，遠引蟠泥沙。顧慚昧所適，回首白日斜。漢陰有鹿門，滄海有靈
    查。焉能學眾口，咄咄空（一作同）咨嗟！
　送率府程錄事還鄉（卷五（一）三四三）
    原注：程攜酒饌相就取別。
    鄙夫行衰謝，抱病昏忘（一作妄）集。常時往還人，記一不識十。程侯晚相遇，
    與語才傑立。薰然耳目開，頗覺聰明入。千載得鮑叔，末契有所及。意鍾（一作
    中）老柏青，義動修蛇蟄。若人可數見，慰我垂白泣。告（一作生）別無淹晷，
    百憂復相襲。內愧突不黔，庶羞以（一作庶明似）賙給。素絲挈長魚，碧酒隨玉
    粒。途窮見交態，世梗悲路澀。東風吹春冰，泱漭（一作莽）后土濕。念君惜雨
    翮，既飽更思戢。莫作翻雲■，聞呼向禽急。
　鄭駙馬池臺喜遇鄭廣文同飲（卷五（一）三四五）
    不謂生戎馬，何知共酒杯？燃臍郿塢敗，握（宋景文作禿）節漢臣回。白髮千莖
    雪，丹心一寸（晉作片）灰。別離經死（一作此）地，披寫忽登臺。重對秦簫發
    ，俱過阮宅（一作巷）來。留連（一作醉留）春夜舞（一作席），淚落強（一作
    更）徘徊。
　自京竄至鳳翔喜達行在所（卷五（一）三四六）
    其一（頁三四六）
    西憶岐陽信，無人遂卻回。眼穿當（一作看）落日，心死著寒灰。茂（《英華》
    作茂，別作霧）樹行相引，連山（趙作連山，一作連峰）望忽（一作或）開。所
    親驚老瘦，辛苦賊中來。
    其二（頁三四七）
    愁思胡笳夕，淒涼漢苑春。生還今日事，間道暫時人。司隸章初睹，南陽氣已新
    。喜心翻倒極，嗚咽淚（一作涕）沾巾。
    其三（頁三四八）
    死去憑誰報？歸來始自憐。猶瞻太白雪，喜遇武功天。影靜千官（一作門）裏，
    心蘇七校前。今朝漢社稷，新數中興年。
　送樊二十三侍御赴漢中判官（卷五（一）三五○）
    威弧不能弦，自爾無寧歲。川谷血橫流，豺狼沸相噬。天子從北來，長驅振凋敝
    。頓兵岐梁下，卻跨沙漠裔。二京陷未收，四極我得制。蕭索（一作瑟）漢水清
    ，緬通淮湖（一作河）稅。使者紛星散，王綱尚旒綴。南伯從事賢，君行立談際
    。坐（一作生）知七曜曆，手畫三軍勢。冰雪淨聰明，雷霆走精銳。幕府輟（疑
    作綴）諫官，朝廷無此（一作比）例。至尊方旰食，仗爾布嘉惠。補闕暮徵入，
    柱史晨征憩（樊作：補闕入柱史，晨征固多憩）。正當艱難時，實藉長久計。迴
    風吹獨樹，白日照執袂。慟哭蒼煙根，山門萬重（一作里）閉。居人莽牢落，遊
    子方迢遞。徘徊悲生離，局促老一世。陶唐歌遺民，後漢更列（一作別）帝。我
    （一作恨）無匡復資（一作姿），聊欲從此逝。
　送韋十六評事充同谷防禦判官（卷五（一）三五四）
    昔沒賊中時，潛與子同遊。今歸行在所，王事有去留。偪側兵馬間，主憂急良籌
    。子雖驅幹小，老（一作志）氣橫九州。挺身艱難際，張目視寇（一作仇）讎。
    朝廷壯其節，特（舊作奉）詔令參謀。鑾輿駐鳳翔，同谷為咽喉。西扼弱水道，
    南鎮枹罕陬。此邦承平日，剽■吏所羞。況乃胡未滅，控帶莽悠悠。府中韋矢君
    ，道足示懷柔。令姪才俊茂，二美又何求？受詞太白腳，走馬仇池頭。古色（一
    作邑）沙土裂，積陰雲雪稠（一作霜雪稠，一作雪雲稠，一作積雪陰雲稠）。羌
    父豪豬靴（一作帽），羌兒青兕裘（晉作漢兵嘿貂裘）。吹角向月窟，蒼山（一
    作山蒼）旌旆愁。鳥驚出死樹，龍怒拔老湫。古來無人境，今代橫戈矛。傷哉文
    儒士，憤激馳林丘。中原正格鬥，後會何緣由？百年賦命定，豈料沉與浮？且復
    戀良友，握手步道周。論兵遠壑靜（一作淨），亦可縱冥搜。題詩得秀句，札翰
    時相投。
　述懷（卷五（一）三五八）
    去年潼關破，妻子隔絕久。今夏草木長，脫身得西走。麻鞋見天子，衣袖見（一
    作露）兩肘。朝廷■生還，親故傷老醜。涕淚受拾遺，流離主恩厚。柴門雖得去
    ，未忍即開口。寄書問三川，不知家在否？比聞同罹禍，殺戮到雞狗。山中漏茅
    屋，誰復依戶牖？摧頹蒼松根，地冷骨未糔。幾人全性命，盡室豈相偶！嶔岑（
    一作崟）猛虎場，鬱結迴我首。自寄一封書，今已十月後。反畏消息來，寸心亦
    何有？漢運初中興，生平老耽酒。沉思歡會處，恐作窮獨（一作塗）叟。
　得家書（卷五（一）三六○）
    去憑遊客寄（一云休汝騎），來為附家書。今日知消息，他鄉且舊居。熊兒幸無
    恙，驥子最憐渠。臨老羈孤極，傷時會合疏。二毛趨帳殿，一命侍鸞輿。北闕妖
    氛滿，西郊白露初。涼風新過雁，秋雨欲生魚。農事空山裏，眷言終（一作終篇
    言）荷鋤。
　送長孫九侍御附武威判官（卷五（一）三六二）
    驄馬新鑿蹄，銀鞍被來好。繡衣黃白郎，騎向交河道。問君適萬里，取別何草草
    ？天子憂涼州，嚴程到須早。去秋群胡反，不得無電掃。此行收（陳作牧）遺甿
    ，風俗方再造。族父領元戎，名聲國（晉作閣）中老。奪我同官良，飄颻按城堡
    。使我不能餐，令我惡懷抱。若人才思闊，溟漲浸（一作漫）絕島。樽前詩詩流
    ，塞上得（一作多）國寶。皇天悲送遠，雲雨白浩浩。東郊尚烽火，朝野色枯槁
    。西極柱亦傾，如何正穹昊？
　送從弟亞附河西判官（卷五（一）三六四）
    南風作秋聲，殺氣薄炎熾。盛夏鷹隼擊，時危異人至。令弟草中來，蒼然（一作
    茫）請論事。詔書引上殿，奮舌動天意。兵法五十家，。爾腹為筐笥。應對如轉
    丸（郭作圓），疏通略文字。經綸皆新語，足以正神器。宗廟尚為灰，君臣俱（
    一作皆）下淚。崆峒地無軸，青（浩然作清）海天軒輊（一作■）。西極最瘡痍
    ，連山暗烽燧。帝曰大布衣，藉卿佐元帥。坐看清流沙，所以子奉使。歸當再前
    席，適遠非歷（一作虛）試。須存武威郡，為畫長久利。孤峰石戴驛，快馬金纏
    轡。黃羊飫不羶，蘆（蔡肇作虜，一作魯）酒多還醉。踴躍常人情，慘澹苦士志
    。安邊敵何有？反正計始遂。吾聞駕鼓車，不合用騏驥。龍吟迴其頭，夾輔待所
    致。
　送靈州李判官（卷五（一）三六九）
    羯胡腥四海，回首一茫茫。血戰乾坤赤，氛迷日月黃。將軍專策略，幕府盛才良
    。近賀中興主，神兵動朔方。
　奉送郭中丞兼太僕充隴右節度使三十韻（卷五（一）三六九）
    詔發山西（別本作西山）將，秋屯（一作營）隴右兵。淒涼餘部曲，燀（一作烜
    ）赫舊家聲。鵰鶚乘時去，驊騮顧主鳴。艱難須（一作思）上策，容易即前程。
    斜日當軒蓋，高（一作歸）風卷旆旌。松悲天水冷，沙亂雪山清。和虜儀懷惠，
    防邊詎（一作不）敢驚。古來於異域，鎮靜示（一作得）專征。燕薊奔封豕，周
    秦觸駭鯨。中原何墋（一作慘）黷？遺孽尚縱橫。箭入昭陽殿，笳吹（一作吟）
    細柳營。內人紅袖泣（一作短），王子白衣行。宸極妖（《英華》作妖，一作祅
    ）星動，園陵（一作林）殺氣平。空餘金碗出，無復繐帷輕。毀廟天飛雨，焚宮
    火徹明。罘罳朝共落，棆桷夜同傾。三月師逾整，群胡（一作兇）勢就烹。瘡痍
    （一作恭承）親接戰，勇決（一作餘勇）冠垂成。妙譽期元宰，殊恩且列卿。幾
    時迴節鉞，戮力掃欃槍。圭竇（一作蓬戶）三千士，雲梯七十城。恥非齊說客，
    祇（荊作甘）似魯諸生。通籍微班忝，周行獨坐榮。隨肩趨漏刻，短髮寄（一作
    媿）簪纓。徑欲依劉表，還疑（一作能無）厭禰衡？漸衰那（一作寧）此別，忍
    淚獨含情。廢邑狐狸語，空村虎豹爭。人頻墜塗炭，公豈忘精誠。元帥調新律（
    一作鼎），前軍壓舊京。安邊仍扈從，莫作（一作無使）後功名。
　送楊六判官使西蕃（卷五（一）三七六）
    送遠秋風落，西征海氣寒。帝京氛祲滿，人世別離難。絕域遙懷怒，和親願結歡
    。敕書憐贊普，兵甲忘長安。宣命（一作令）前程急，惟良待士寬。子雲清自守
    ，今日（一作令尹）起為官。垂淚方投筆，傷時即據鞍。儒衣山鳥怪，漢節野童
    看。邊酒排金碗（一作盞），夷歌捧玉盤。草肥蕃馬健，雪重拂廬乾。慎爾參籌
    畫，從茲正羽翰。歸來權可取，九萬一朝摶。
　哭長蓀侍御（卷五（一）三七八）
    道為詩（一作謀，一作諫）書重，名因賦（一作雅）頌雄。禮闈曾擢桂，憲府屢
    （一作舊，一作近）乘驄。流水生涯盡，浮雲世事空。惟餘舊臺柏，蕭瑟（一作
    颯）九原中。
　奉贈嚴八閣老（卷五（一）三七九）
    扈聖（一作扈從，或作今日）登黃閣，明公獨妙年。蛟龍得雲雨，鵰鶚在秋天。
    客禮容疏放，官曹可（一作許）接聯。新詩句句好，應任老夫傳。
　月（卷五（一）三八一）
    天上秋期近，人間月影清。入河蟾不沒，搗藥兔長生。只益丹心苦，能添白髮明
    。干戈知滿地（一作道），休照國西營。
　留別賈嚴二閣老兩院補闕得雲字（一作兩院遺補諸公得聞字）（卷五（一）三八二
    ）
    田園須暫往（一作住），戎馬惜離群。去遠留詩別，愁多任酒醺。一秋常苦雨，
    今日始無雲。山路時（一作晴）吹角，那堪處處聞。
　晚行口號（卷五（一）三八三）
    三川不可到，歸路晚山稠。落雁浮寒水，饑鳥集戌樓。市朝今日異，喪亂幾時休
    ？遠愧梁江總，還家尚黑頭。
　獨酌成詩（卷五（一）三八四）
    燈花何太喜，酒綠（一作色）正相親。醉裏從（趙作曾，非）為客，詩成覺有神
    。兵戈猶在眼，儒術豈謀身！苦（一作共，非）被微官縛，低頭愧野人。
　徒步歸行（卷五（一）三八五）
    原注：贈李特進自鳳翔附鄜州途經邠州作。
    明公壯年值時危，經濟實藉英雄姿。國之社稷今若是，武定禍亂非公誰。鳳翔千
    官且飽飯，衣馬不復能輕肥。青袍朝士最困者，白頭拾遺徒步歸。人生交契無老
    少，論心（《英華》作心，一作交）何必先同調。妻子山中哭向天，須公櫪上追
    風驃。　
　九成宮（卷五（一）三八六）
    蒼山入百里，崖斷如杵臼。曾宮憑風迴（一作迥），岌嶪土囊口。立神扶棟梁（
    一作宇）鑿翠開戶牖。其陽產靈芝，其陰宿牛斗。紛披（一作扶）長松倒（一作
    側）揭■怪石走。哀猿啼一聲，客淚迸林藪。荒哉隋家帝，製此今頹朽。向使國
    不亡，焉為巨唐有？雖無新增修，尚置（《英華》作署）官居守。巡非瑤水遠，
    跡是雕牆後。
　玉華宮（卷五（一）三八九）
    溪迴（一作迥）松風長，蒼鼠竄古瓦。不知何王殿，遺構絕壁下。陰房鬼火青，
    壞道哀湍瀉。萬籟真笙竽（一作竽瑟），秋色（一作氣，一作光）正（一作極）
    蕭灑。美人為黃土，況乃粉代假。當時侍金輿，故物獨石馬。憂來藉草坐，浩歌
    淚盈把。冉冉征途間，誰是長年者？
　羌村三首（卷五（一）三九一）
　　其一（頁三九一）
    崢嶸赤雲西，日腳下平地。柴門鳥雀（當作鵲）噪，歸客（一作客子）千里至。
    妻孥怪我在，驚定（一作走）還拭淚。世亂遭飄蕩，生還偶然遂。鄰人滿牆頭，
    感歎亦歔欷。夜闌更秉燭，相對如夢寐。
    其二（頁三九二）
    晚歲迫偷生，還家少歡趣。嬌兒不離膝，畏我復卻去。憶昔好（一作多）追涼，
    故繞池邊樹。蕭蕭北風勁，撫事煎百慮。賴知禾黍（《英華》作黍秫）收，已覺
　　糟床注。如今足斟酌，且用慰遲暮。
    其三（頁三九三）
    群雞正（一作忽）亂叫，客至雞鬥爭（一云正生）。驅雞上樹木，始聞叩柴荊。
    父老四五人，問我久遠行。手中各有攜，傾榼濁復清。莫（從《英華》。一作苦
    ）辭酒味薄，黍地無人耕。兵革既未息，兒童（一作郎）盡東征。請為父老歌，
    艱難愧深（一作餘）情。歌罷仰天歎，四座涕（一作淚）縱橫。
　北征（卷五（一）三九五）
    皇帝二載秋，閏八月初吉。杜子將北征，蒼茫問家室。維時遭艱虞（一作危），
    朝野少暇日。顧慚恩私被，詔許歸蓬蓽。拜（一作奉）辭詣闕下（一云閤門），
    怵惕久未出。雖乏諫諍姿，恐君有遺失。君誠中興主，經緯固密勿。東胡反未已
    ，臣甫憤所切。揮涕戀行在，道途（一作路）猶恍惚。乾坤含（陳浩然本作合）
    瘡痍，憂虞何時畢？靡靡踰阡陌，人煙眇蕭瑟（一作索）。所遇多被傷，呻吟更
    流血。回首鳳翔縣，旌旗晚明滅。前登寒山重，屢得飲馬窟。邠郊入地底，涇水
    中蕩潏。猛虎立我前，蒼崖吼時裂。菊垂今秋花，石帶（一作戴）古車轍。青雲
    動高興，幽事亦可悅。山果多瑣細，羅生雜橡栗。或紅如丹砂，或黑如點漆。雨
    露之所濡，甘苦（一作酸）齊結實。緬（一作縹）思桃源內，益歎身世拙。坡陀
    望鄜畤，巖谷（郭作谷巖）互出沒。我行已水濱，我僕猶木末。鴟鳥（一作梟）
    鳴黃桑，野鼠拱亂穴。夜深（一作中）經戰場，寒月照白骨。潼關百萬師，往者
    散（一作敗）何卒！遂令半秦民，殘害為異物。況我墮（一作隨）胡塵，及歸盡
    華髮。經年至茅屋，妻子衣百結。慟哭松聲迴（一作迥），悲泉共幽（一作嗚）
    咽。平生所嬌（一作驕）兒，顏色白勝雪。見耶背面啼，垢膩腳不襪。床前兩小
    女，補綴（一作綻）才（一作纔）過膝。海圖拆（一作坼）波濤，舊繡移曲折。
    天吳及紫鳳，顛倒在裋（一作短）褐。老夫情懷惡，嘔泄（一作咽）臥數日（一
    云：數日沃嘔泄）。那無（一作能）囊中帛，救汝寒凜慄。粉黛亦解苞（一作苞
    ），衾裯稍羅列。瘦妻面復光，癡女頭自櫛。學母無不為，曉妝隨手抹。移時施
    朱鉛，狼籍畫眉闊。生還對童稚，似欲忘饑渴。問事競挽鬚，誰能即瞋喝。翻思
    在賊愁，甘受雜亂聒。新歸且慰意，生理焉得說（一作脫）！至尊尚蒙塵，幾日
    休練卒。養觀（一作看）天色改，坐（一作旁）覺妖（一作祅）氛（一作氣）豁
    。陰風西北來，慘澹隨回紇（一作鶻）。其王願助順，其俗善（一作喜）馳突。
    送兵五千人，驅馬一萬匹。此輩少為貴，四方服勇決。所用皆鷹騰，破敵過（一
    作如）箭疾。聖心頗虛佇，時議氣欲奪。伊洛指掌收，西京不足拔。官軍請深入
    ，蓄銳可（一作何，浩然本作伺）俱發。此舉開青徐，旋瞻略恒碣。昊天積霜露
    ，正氣有肅殺。禍轉亡胡歲，勢成擒胡月。胡命其能久，皇綱未宜絕。憶昨（一
    作昔）狼狽初，事與古先別。姦臣竟葅醢，同惡隨蕩析。不聞夏殷（胡仔云：當
    作殷周）衰，中自誅妹妲（諸本作褒妲）。周漢獲再興，宣光果明哲。桓桓陳將
    軍，仗鉞奮忠烈。微爾人盡非，於今國猶活。淒涼大同殿，寂寞白獸闥。都人望
    翠華，佳氣向金闕。園陵固有神，掃灑數不缺。煌煌太宗業，樹立甚宏達。
　行次昭陵（卷五（一）四○七）
    舊俗疲庸主，群雄問獨夫。識歸龍鳳質，崴定虎郎都。天屬尊堯典，神功協禹謨
    。風雲隨絕（一作逸）足，日月繼（一作亨）高衢。文物多師古，朝廷半老儒。
    直詞寧戮辱，賢路不崎嶇。往者災猶降，蒼生喘未蘇。指麾安率土，盪滌撫洪鑪
    。壯士悲陵邑，幽人拜鼎鼎湖。玉衣晨自舉，鐵（《英華》作石）馬汗常趨。松
    柏瞻虛（一作靈）殿，塵沙立暝（樊作暗）途。寂寥開國日，流恨滿山隅。
　重經昭陵（卷五（一）四一二）
    草昧英雄起，謳歌曆數歸。風塵三尺劍，社稷一戎衣。翼亮貞文德，丕承戢武威
    。聖圖天廣大，宗祀日光輝。陵寢盤空曲，熊羆守翠微。再窺松柏路，還有（一
    作見）五雲飛。
　彭衙行（卷五（一）四一三）
    憶昔避賊初，北走經險艱。夜深彭衙道（一作門），月照白水山。盡室久徒步，
    逢人多厚顏。參差谷鳥吟（一作鳴），不見遊子還。癡女饑咬我，啼畏虎狼（一
    作猛虎）聞。懷中掩其口，反側聲愈嗔。小兒強解事，故索苦李餐。一旬半雷雨
    ，泥濘相攀牽（一作牽攀）。既無禦雨（一作濕）備，徑滑衣又寒。有時經（一
    作最）契闊，竟日數里間。野果充（米侯）糧，卑枝成屋椽。早行石上水，暮宿
    天邊煙。小留同（晉作固，一作周）家窪，欲出蘆子關。故人有孫宰，高義薄曾
    雲。延客已曛黑，張燈啟重門。煖湯濯我足，剪紙招我魂。從此出妻孥，相視涕
    闌干。眾雛爛熳睡，喚起霑盤飧。誓將與夫子，永結為弟昆。遂空所坐堂，安居
    奉我歡。誰肯艱難際，豁達露心肝。別來歲月周，胡羯仍構患。何當有翅翎，飛
    去墮爾前。
　喜聞官軍已臨賊境二十韻（卷五（一）四一七）
    胡騎（一作虜）京縣，官軍擁賊壕。鼎魚猶假息，穴蟻欲何逃？帳殿羅玄冕，轅
    門照白袍。秦山當警蹕，漢苑入旌旄。路失（一作濕，非）羊腸險，雲橫雉尾高
    。五原空壁壘，八水散風濤。今日看天意，遊魂貸爾曹。乞降那更得，尚詐莫徒
    勞。元帥歸龍種，司空握豹韜。前軍（一作旌）蘇武節，左將呂虔刀。兵氣回飛
    鳥，威聲沒巨鼇。戈■烻開雪色，弓矢向（一作尚）秋毫。天步艱方盡，時和運
    更遭。誰云遺（一作貴）毒螫（一作■），熳已是沃腥臊。睿想（一作思）丹墀
    近，神行羽衛牢。花門騰絕漠，拓（《唐書》作柘）羯渡臨洮。此輩感恩至，羸
    俘何足操！鋒先衣染血，騎突劍吹毛。喜覺都城動，悲憐（一作連）子女號。家
    家賣釵釧，只待（一作準擬）獻香（一作春）醪。
　收京三首（卷五（一）四二一）
    其一（頁四二一）
    仙仗離丹極，妖星帶（一作照）玉除。須為下殿走，不可好樓居（一云：得非群
    盜起，難作九崇居）。暫屈汾陽駕，寮飛燕將書。依然七廟略，更與萬方初。
    其二（頁四二二）
    生意干衰白，天涯正寂寥。忽聞哀痛詔，又下聖明朝。羽翼懷（一作慚）商老，
    文思憶帝堯。叨逢罪己日，灑涕（一作霑灑）望青霄。
    其三（頁四二三）
    汗馬收宮闕，春城鏟賊壕。賞應歌杕杜，歸及薦櫻桃。雜虜橫戈數（一作槊，非
    ），功臣甲第高。萬方頻（一作同）送喜，無乃聖躬勞。
　送鄭十八虔貶台州司戶傷其臨老陷賊之故闕為面別情縣於詩（卷五（一）四二四）
    鄭公樗散鬢成（一作如）絲，酒後常稱老畫師。萬里傷心嚴譴日，百年垂死中興
    時。蒼惶（一作伶俜）已就長途往，邂逅無端出餞遲。便與邊生應永訣，九重泉
    路（一作下）盡交期。
　臘日（卷五（一）四二六）
    臘日常年（一作年年）暖尚遙，今年臘日凍全消。侵陵雪色還萱草，漏洩春光有
    （一作是）柳條。縱酒欲謀良（一作長）夜醉，歸（一作還）家初散（一作放）
    紫宸朝。口脂面藥隨恩澤，翠管銀罌下九霄。
　奉賀賈至舍人早朝大明宮（卷五（一）四二七）
    五夜漏聲催曉箭，九重春色醉仙桃。旌旂（俗作旗，非）日暖龍蛇動，宮殿風微
    燕雀高。朝罷香煙攜滿袖，詩成珠玉在揮毫。欲知世掌絲綸奏，池上于今有鳳毛
    。
    附：賈至早朝大明宮呈兩省僚友詩（頁四三○）
    銀燭朝天紫陌長，禁城春色曉蒼蒼。千條弱柳垂青瑣，百囀流鶯遶建章。劍佩聲
    隨玉墀步，衣冠身惹御爐香。共沐恩波鳳池裏，朝朝染翰侍君王。
    附：王維和詩（頁四三一）
    絳幘雞人報（一作送）曉籌，尚衣方進翠雲裘。九天閶闔開宮殿（一作九天宮殿
    開閶闔），萬國衣冠拜冕旒。日色纔臨仙掌動，香煙欲傍袞龍浮。朝罷須才裁五
    色詔，佩聲歸向鳳池頭。
    附：岑參和詩（頁四三二）
    雞鳴紫陌曙光寒，鶯囀皇州春色（草堂作夜）闌。金闕曉鐘開萬戶，玉階仙仗擁
    千官。花迎劍佩星初落，柳拂旌旂露未乾。獨有鳳凰池上客，陽春一曲和皆難。
　宣政殿退朝晚出左掖（卷六（二）四三五）
    天門日射黃金牓，春殿晴曛（一作薰）赤羽旗。宮草霏霏（一作微微）承委珮，
    鑪煙細細駐游絲。雲近蓬萊常五（一作好）色，雪殘鳷鵲亦多時。侍臣緩步歸青
    瑣，退食從容出每遲。
　紫宸殿退朝口號（卷六（二）四三七）
    戶外昭容紫袖垂，雙瞻御座引朝儀。香飄合殿春風轉，花覆千官淑景移。晝漏稀
    （就作聲，千家本定作稀）聞高閣報，天顏有喜近臣知。宮中每出歸東省，會送
    夔龍集（一作到）鳳池。
　春宿左省（卷六（二）四三八）
    花隱掖垣沐，啾啾棲烏過。星臨萬戶動，月傍九霄多。不寢（《英華》作寐）聽
    金鑰（《英華》作■），因風想玉珂。明朝有封事，數問夜如何？
　晚出左掖（卷六（二）四四○）
    晝刻傳呼淺，春旗簇仗齊。兔朝花底散，歸院柳邊迷。樓雪融城濕，宮雲去殿低
    。避人焚諫草，騎馬欲雞棲。
　題省中壁（卷六（二）四四一）
    掖垣竹埤梧十尋，洞門對霤（舊作雪，《正異》定作霤）常陰陰。落花遊絲白日
    靜，鳴鳩乳燕青春深。腐儒衰晚謬通籍，退食遲迴韋寸心。袞職曾無一字補，許
    身愧比雙南金。
　送賈閣老出汝州（卷六（二）四四三）
    西掖梧桐樹，空留一院陰。艱難歸故里，去住損春心。宮殿青門隔，雲山紫邏深
    。人生五馬貴，莫受二毛侵。
　送翰林張司馬（一云學士）南海勒碑（卷六（二）四四四）
    冠冕通南極，文章落上台。詔從三殿（一云天上）去，碑到百蠻開。野館穠（一
    作濃）花發，春帆細雨來。不知滄海使（《英華》作使，諸本作上），天遣幾時
    迴？
　曲江陪鄭八丈南史飲（卷六（二）四四五）
    雀啄江頭黃柳花，鵁鶄鸂鷘滿晴沙。自知白髮非春事，且盡芳樽戀物護。近侍即
    今難浪跡，此身那得更無家？丈人才力猶強健，豈傍青門學中瓜？
　曲江二首（卷六（二）四四六）
    其一（頁四四六）
    一片花飛減卻春，風（鄭氏作花）飄萬點正愁人。且看欲盡花經（一作驚）眼，
    莫厭傷多酒入唇。江上小堂（川本作棠）巢翡翠，苑（一作花，《正異》定作苑
    ）邊高塚臥麒麟。細推物理須行樂，何用（一作事）浮名（一作榮）絆此身？
  　其二（頁四四七）
    朝回日日典春衣，每日江頭盡醉歸。酒債尋常行處有，人生七十古來稀。穿花蛺
    蝶深深見（一作舞），點水蜻蜓款款（一作緩緩）飛。傳語春光共流轉，暫時相
    賞莫相違。
　曲江對酒（卷六（二）四四九）
    苑外江頭坐不歸，水精宮（一作春）殿轉霏微。桃花細逐梨（一作楊）花落，黃
    鳥時（一作仍）兼白鳥飛。縱飲久判（正作拚）人共棄，懶朝真與世相違。吏（
    一作舍）情更覺滄洲遠，老大徒傷（一作徒悲，一作悲傷）未拂衣。
　曲江對（晉作值）雨（卷六（二）四五○）
    城上春雲覆苑牆，江亭晚色敬年（一作天）芳。林花著雨燕支（一作脂）濕（一
    作落），水荇牽風翠帶長。龍武新軍深（一作經）駐輦，芙蓉別殿漫焚香。何時
    詔（一作重）此金錢會？暫（一作爛）醉佳人錦瑟旁。
　奉答岑參補闕見贈（卷六（二）四五二）
    窈宨清禁闥（一作闕），罷朝歸不同。君隨丞相後，我往（一作住，非）日華東
    。冉冉柳枝碧，娟娟花蕊紅。故人得佳句，獨（一作猶）贈白頭翁。
　寄左省杜拾遺（卷六（二）四五三）
    聯步趨丹陛，分曹限紫微。曉隨天丈人，暮惹御香歸。白髮悲花落，青雲羨鳥飛
    。聖朝無闕事，自覺諫書稀。
　奉贈王中允維（卷六（二）四五四）
    中允聲名久，如今契闊深。共傳收庾信，不比得陳琳。一病緣明主，三年獨此心
    。窮愁應有作，試誦白頭吟。
　送許八拾遺歸江寧覲省甫昔時嘗客遊此縣於許生處乞瓦棺寺維摩圖樣志諸篇末（卷
    六（二）四五五）
    詔許（當作有詔）辭中禁，慈顏（當作承慈）赴（樊作拜）北堂（一云：天語辭
    中禁，家榮赴北堂）。聖朝新孝理，祖席倍輝光（一云：行子倍恩光）。內（一
    作贈）帛擎偏重，宮衣著更香。淮陰清（一作新）夜驛，京口渡江航。竹引趨庭
    曙，山添扇枕涼（一云：春隔雞人晝，秋期燕子涼）。十年過（一作賜書誇）父
    老，幾日（一作壽酒）賽（一作樂）城隍。看畫曾飢渴，追蹤恨（一作限）秒茫
    。虎頭金訴影，神妙獨難忘。
　因許八奉寄江寧旻上人（卷六（二）四五八）
    不見旻公三十年，封書寄與淚潺湲。舊來好事今能否？老去新詩誰與（一作為）
    傳？棋局動隨幽（一作尋）澗竹，袈裟（苯作毠■，葛洪《字苑》改從衣）憶上
    泛湖船。問（舊作聞，張遠作憑，《杜臆》作問）君話我為官在，頭白昏昏只醉
    眠。
　題李尊師松樹障子歌（卷六（二）四五九）
    老夫清晨梳白頭，玄都道士來相訪。握髮（一作手）呼兒延入戶，手提新畫青松
    障。障子松林靜杳冥，憑軒忽若無丹青。陰崖卻承（一作成）霜雪（一作露，一
    作霧）幹，偃蓋反走虯龍形。老夫生平好奇古，對此興與精靈聚。已知仙客意相
    親，更覺良工心獨苦。松下丈人巾屨同，偶坐似（一作自）是商（一作南）山翁
    。悵望（一作惆悵）聊歌紫芝曲，時危慘澹來悲風。
　送李校書二十六韻（卷六（二）四六一）
    代北有豪鷹，生子毛盡赤。渥洼騏驥兒（一作種），尤異是虎（一作龍）集。李
    舟名父子，清峻流（樊作時）輩伯。人間好少（一作妙）年，不必須白皙。十五
    富文史，十八足賓客。十九授校書，二十聲輝（一作煇，一作烜）赫。眾中每一
    見，使我潛動魄。自恐二男兒，辛勤養無益。乾元元（一作二）年春，萬姓始安
    宅。舟也衣綵衣，告我欲遠適。倚門故有望，斂衽就行役。南登吟白華，已見楚
    山碧。藹藹咸陽都，冠蓋日雲（一作已如）積。何時太夫人，堂上會親戚？汝翁
    草明光，天子正前席。歸期豈爛漫（一作熳），別意終感激。顧我（一作己）蓬
    屋資，謬通金閨（一作門）籍。小來習性懶，晚節（一作歲）慵轉劇。每愁悔吝
    作，如覺天地窄。羨君齒髮新，行己能夕惕。臨岐意頗切，對酒不能喫。迴身視
    綠野，慘澹如荒澤。老雁春忍（陳作忍春）饑，哀號待哭麥。時哉高飛燕，絢練
    新羽翮。長雲濕褒斜，漢水饒巨石。無令軒車遲，衰疾悲宿昔。
　偪側（吳作仄）行贈畢四（一本無四字）曜（卷六（二）四六六）
　　偪側何偪側，我居巷南子巷北。可憐鄰里間，十日不一見顏色。自從官馬送還官
    ，行路難行澀如棘。我貧無乘非無足，昔者相過（一作遇）今不得。不是（一作
    未敢）愛微軀（一作慵相訪），非關足無力（諸本不是上有實字，非關上有又字
    ）黃希從梁莊肅公家本，無實、又二字）。徒步翻愁官長怒，此心炯炯君應識。
    曉來急雨春風顛，睡美不聞鐘鼓傳。東家蹇驢許借我，泥滑不敢騎朝天。已令請
    急會通籍（一云已令把牒還請假），男兒性（一作信）命絕可憐。焉能終日心拳
    拳，憶君誦詩神凜然。辛夷始花亦（一作又）已落，況我與子非壯年。街頭酒價
    常苦貴，方外酒徒稀醉眠。速宜（一作徑須）相就飲一斗，恰有三百青銅錢。
　贈畢四曜（卷六（二）四六九）
    才大令詩伯，家貧苦宦卑。飢寒奴僕賤，顏狀老翁為。同調嗟誰惜？論文孝自知
    。流傳江鮑體，相顧免無兒。
　題鄭十八著作丈（一作文）故居（卷六（二）四七○）
    台州地闊（一作僻）海冥冥，雲水長和島嶼青。亂後（一作繾綣）故人雙別淚，
    春深（一作飄颻）逐客一浮萍。酒酣懶舞誰相■，詩罷能吟不復聽。第五橋東（
    一作邊）流恨水，皇陂岸北結愁亭。賈生對朋傷王傅，蘇武看羊陷賊庭。可念此
    翁（一作心，一作公）懷（一作常）直道，也霑新國用輕刑。禰衡實恐遭江夏，
    方朔虛傳是歲星。窮巷悄然（或作一朝）車馬絕，案頭乾死讀書螢。
　義鶻行（卷六（二）四七四）
    陰崖二蒼（從《英華》。一作有蒼，一作有二）鷹，養子黑柏顛。白蛇登其巢，
    吞噬（一作之）恣（一作資）朝餐。雄飛遠求食，雌者鳴辛酸。力強不可制，黃
    口無（《英華》作寧）半存。其父從西歸（一作來），翻身入長煙。斯虛領健（
    骨鳥），痛憤（一作憤懣，一作冤憤）寄所宣。斗上捩孤影，嗷哮（一作無聲）
    來九天。修鱗脫遠枝，巨顙拆老拳。高空得蹭蹬，短（一作茂）草辭蜿蜒。折尾
    能一掉（一作擺），飽（《英華》作饑）皆（一作今）已（一作以，一云已皆）
    穿。生雖滅眾雛，死亦垂千年。物情有報復，快意貴目前。茲實鷙鳥最，急難心
    炯（一作咬）然。功成失所往（一作在），用舍何其賢。近經潏水湄，此事樵夫
    傳。飄蕭覺素髮，凜欲（《英華》作烈，一作若）衝冠儒。人生許與（一作計有
    ）分，只在（一云亦有）顧盼間。聊為〈義鶻行〉，用（一作永）激壯士肝。
　畫鶻行（卷六（二）四七七）
    高堂見生（一作老）鶻，颯爽動秋骨。初驚無拘攣（一作卷），何得立突兀。乃
    知畫師妙，巧（一作功）刮造化窟。寫此（一作作）神俊姿，充君眼中物。烏鵲
    滿樛枝，軒然恐其出。側腦看青霄，寧為眾禽沒。長翮如刀劍，人寰可超越。乾
    坤哭崢嶸，粉墨且蕭瑟。緬思（一作想）雲沙際，自有煙誤質。吾今意何傷，顧
    步獨紆鬱？
　端午日賜衣（卷六（二）四七八）
    宮衣亦有名，端午被恩榮。細葛含風軟，香羅疊雪輕。自天題處濕，當暑著來清
    。意內稱（一作恰稱身）長短，終身荷聖情。
　酬孟雲卿（卷六（二）四七九）
    樂極傷頭白，更長（一作深）愛燭紅。相逢難（俗本作雖）袞袞，告別莫匆匆。
    但恐天河落，寧辭酒盞空！明朝牽世務，揮淚各西東。
　至德二載甫自京金光門出間道歸鳳翔乾元初從左拾遺移華州掾與親故別因出此門有
    悲往事（卷六（二）四八○）
    此道昔歸順，西郊胡正（一作騎）繁。至今猶（一作殘）破膽，應（一作猶）有
    未招魂。近侍（一作得）歸京邑，移官豈（一作遠）至尊。無才日衰老，駐馬望
    千門。
　寄高三十五詹事（卷六（二）四八二）
    安穩高詹事，兵戈久索居。時來知（一作如）宦達，歲晚莫情疏。天上多鴻雁，
    池（一作河）中足鯉魚。相看過半百，不寄一行書。
　題鄭縣亭子（卷六（二）四八四）
    鄭縣亭子澗之濱，戶牖憑高發興新。雲斷岳連臨大路（一作道），天晴（一作清
    ）宮（一作官）柳暗長春。巢邊野雀（一作鵲）群欺燕，花底山峰遠趁人。更欲
    題詩滿青竹，晚來幽獨恐傷神。
　望岳（卷六（二）四八五）
    西月崚嶒（一云危稜）竦處尊，諸峰羅立（一作列）似（一作如）兒孫。安得仙
    人九節杖，拄到玉女洗頭盆？車箱入谷無歸（一作回）路，箭栝（朱作柏，晉作
    閣，一作括）通天有一門。稍待秋（一作西）風涼冷後，高尋白帝問真源。
　早秋苦熱堆案相仍（卷六（二）四八七）
    七月六日苦炎蒸（一作熱），對食暫餐還不能。常（一作每，非）愁夜來（一作
    中）皆是（從趙注，舊本作自足）蝎，況（一作仍）乃秋後轉（一作復）多蠅。
    束帶發狂欲大叫，簿書何急來相仍？南望青松架短（一作絕）壑，安得（一作能
    ）赤腳踏層冰？
　觀安西兵過赴關中待命二首（卷六（二）四八八）
    其一（頁四八八）
    四（一作西）鎮富精銳，摧鋒皆絕倫。還聞獻（一作就）士卒，足以靜風塵。老
    馬夜知道，蒼鷹饑（一作秋）著人。臨危經久戰，用急（一作意）始（一作使）
    如神。
    其二（頁四八九）
    奇兵不在眾，萬馬就中原。談笑無河北，心肝奉至尊。孤雲隨殺氣，飛鳥避轅門
    。竟日留歡（一作觀）樂，城池未覺喧。
　九日藍田崔氏莊（卷六（二）四九○）
    老去悲秋強自寬，興來今（一作終）日盡君歡。羞將短髮還吹帽，笑倩旁人為正
    冠。藍水遠從千澗落，玉山高並兩峰寒。明年此會知誰健？醉（芥隱作再）把茱
    萸仔細看。
　崔氏東山草堂（卷六（二）四九二）
    愛汝玉山草堂靜，高秋爽氣相（一作多）鮮新。有時自發鐘磬響，落日更見漁樵
    人。盤剝白鴉股口粟，飯煮青泥坊底芹（一云當作■）。何為西莊王給事，柴門
    空閉鎖（一作好）松筠？
　遣興三首（卷六（二）四九三）
    其一（頁四九三）
    我今日夜憂，諸弟各異方。不知死與生，何況道路長。避寇一分散，飢寒永相望
    。豈無柴門歸（一作掃）？欲出畏虎狼。仰看雲中雁，禽鳥亦有行。
    其二（頁四九四）
    蓬生非無根，漂蕩隨高風。天寒落萬里，不復歸本叢。客子念故宅，三年門巷空
    。悵望但烽火，戎車滿關東。生涯能幾何？常在羈旅中。
    其三（頁四九四）
    昔在洛陽時，親友相追攀。送客東郊道，遨遊宿南山。煙塵阻長河，樹羽成皋間
    。回首載酒地，豈無一日還。丈夫貴壯健，慘戚非朱顏。
    獨立（卷六（二）四九五）
    空外一鷙鳥，河間雙白鷗。飄颻搏擊便，容易往來遊。草露亦多濕，蛛絲仍未收
    。天機近人事，獨立萬端憂。
　至日遣興奉寄北省舊閣老兩院故人二首（卷六（二）四九六）
    其一（頁四九六）
    去歲茲晨捧御床，五更三點入（一作出）鵷行。欲知趨走傷心地，正想氤氳滿眼
    香。無路從容陪語笑，有時顛島著衣裳。何人卻（一作錯）憶窮愁日，日（一作
    愁）日愁隨一線長。
    其二（頁四九八）
    憶昨逍遙供奉班，去年今日（胡云《英華》作冬至）侍龍顏。麒麟不動爐煙上（
    《詩眼》作轉），孔雀徐開扇影還。玉几（一作座）由來天北極，朱衣只在殿中
    間。孤城此日腸堪斷，愁對寒雲雪（黃生曰唐本作白滿山，非是）滿山。
　路逢襄陽楊少府入城戲呈（一作歲題四韻附呈）楊四員外綰（卷六（二）四九九）
    原注：甫赴華州日，許寄員外茯苓。
    寄語楊員外，山寒少茯苓。歸來稍暄（一云候和）暖，當為斸青冥。翻動（一作
    倒）龍蛇（一作神仙）窟，封題鳥獸形。兼將老藤杖，扶汝醉初醒。
　冬末以事之東都（一本無此句）湖城東遇孟雲卿復歸劉顥宅宿宴飲散因為醉歌（卷
    六（二）五○○）
    疾風吹塵暗河縣，行子隔手不相見。湖城城東（《英華》作東，一作北，一作南
    ）一開眼，駐馬偶識雲卿面。向（一作況）非劉顥為地主，懶回鞭轡成高（一作
    城南）宴。劉侯歡（一作歎）我攜客來，置赳骯燈促華饌。且將款曲終今夕（一
    云經今冬），休語（一作話）艱難尚酣戰。照室紅爐簇曙花（從《英華》，一作
    促曙光），縈窗素月垂秋（《英華》作秋，注云集作文，非）練。天開地裂長安
    陌（一作春），寒盡春生（一云紫陌春寒）洛陽殿。豈知驅車復同軌，可惜刻漏
    隨更箭。人生會合不可常，庭樹雞鳴淚如霰（《英華》作霰，一作線）。
　閿鄉姜七少府設鱠戲贈長歌（卷六（二）五○二）
    姜侯設鱠當嚴冬，昨日今日皆天風。河凍味魚（一作黃河美魚，一作未漁，一作
    取魚，《潘淳詩話》作味魚，朱注作（魚末）魚）不易得，鑿冰恐侵河伯宮。饔
    人受魚鮫人手，洗魚磨刀魚眼紅。無聲細下飛碎雪，有骨已剁觜春蔥。落（石甚
    ）何曾白紙濕，放■未覺金盤空（二句舊在「老翁」之下，今依《杜臆》改正）
    。偏勸腹腴愧年少，軟炊香飯（一作粳）緣老翁。新歡便飽姜侯德，清觴異味情
    屢極。東歸貪（一作貧）路自覺難，欲別上馬身無力。可憐為人好心事，於我見
    子真顏色。不恨我衰子貴時，悵望且為今相憶。
　戲贈閿鄉秦少府（吳若作少公，一作翁）短歌（卷六（二）五○四）
    去年行宮當（一作守）太白，朝回君是同舍客。同心不減骨肉親，每語見許文章
    伯。今日時清兩京道，相逢苦覺人情好。昨夜邀歡樂更無，多才依舊能潦倒。
　李鄠縣丈人胡馬行（卷六（二）五○六）
    丈人駿馬名胡騮，前年避賊（一作胡）過金牛。迴鞭卻走見天子，朝飲漢水暮靈
    州。自矜胡騮奇絕代，乘出千人萬人愛。一聞說盡急難才，轉益愁向駑駘輩。頭
    上銳耳批秋竹，腳下高蹄削寒玉。始知神龍別有種，不比俗（一作凡）馬空多肉
    。洛陽大道時再清，累日喜得俱東行。鳳臆龍鬐（《英華》作鬚，一作鱗，一作
    鱗鬐）未易識，側身注目長風生。
　觀兵（卷六（二）五○六）
    北庭送壯士，貔虎數尤多。精銳舊無敵，邊隅今若何？妖氛擁白馬，元帥待琱（
    一作彫）戈。莫守鄴城下，輾鯨遼海波。
　不歸（卷六（二）五一一）
    河間尚戰（一作征）伐，汝骨在空城。從弟人皆有，終身恨不平。數金憐俊邁，
    總角愛聰明。面上三年土，春（一作秋）風草（一作吹）又生。
　洗兵行（《杜臆》作行，舊作馬）（卷六（二）五一四）　
    中興諸將收山東，捷書夜（一作夕，一作日）報清晝同。河廣傳聞一葦過，胡危
    命在破竹中。祇殘鄴城不日得，獨任朔方無限功。京師皆騎汗血馬，回紇餧肉葡
    萄宮。已喜皇威清海岱，常思仙仗過崆峒。三年笛裏關山月，萬國兵前草木風。
    成王功大心轉小，郭相謀深（一作謀猷，一作深謀）股來少。司徒清鑒懸明鏡，
    尚書氣與秋天香。二三豪俊為時出，整頓乾坤濟時了。東走不復憶鱸魚，南飛覺
    有安巢（一作枝）鳥。青春復隨冠冕人，紫禁（吳本作駕）正耐煙花繞。鶴駕通
    宵鳳輦備，雞鳴問寢龍樓曉。攀龍附鳳勢（一作世）莫當，天下盡化為侯王。汝
    等豈知蒙（一作象）帝力？時來不得誇身強。關中既留蕭丞相，幕下復用張子房
    。張公一生江海客，身長九尺鬚眉蒼。徵起適遇風雲會，扶顛始知籌策良。青袍
    白馬更何有？後漢今周喜再昌。寸地尺天皆入貢，奇祥異瑞爭來送。不知何國致
    白環，復道諸山得銀甕。隱士休歌紫芝曲，詞人解（《西溪叢語》：善本作角）
    撰清河（一云河清）頌。田家望望惜雨乾，不穀處處催鰆種。淇上健兒歸莫懶，
    城南思婦愁多夢。安得壯士挽天河，淨洗甲兵長不用。
　從人覓小胡孫許寄（卷八（二）六三一）
    人說南州路，山猿（誤作猿，當是猴）樹樹懸。舉家聞若咳（山谷作咳，舊作駭
    ，一作共愛），為寄小如拳。預哂愁胡面，初（唷作何）調見馬鞭。許求聰慧（
    一作惠）者，童稚捧應癲。
　杜鵑行（卷九（二）七五二）
    古時杜宇稱望帝，魂作杜鵑何微細。跳枝竄葉樹木中，搶佯（《英華》作翔）瞥
    捩雌隨雄。毛衣慘黑貌（一作自）憔悴，眾鳥安肯相尊崇？隳（《英華》作陋）
    形不敢栖華屋，短翮惟願巢深叢。穿皮啄朽觜欲禿，苦飢始得食一蟲。誰言養雛
    不自哺？此語亦足為愚蒙。聲音咽咽如有謂（《英華》作咽噦若有謂），號啼略
    與嬰兒同。口乾垂血轉迫促，似欲（《英華》作欲以）上訴於蒼穹。蜀人聞之皆
    起立，至今相效傳微風（從《英華》。一作■學傳遺風），乃知變化不可窮。豈
    思昔日居深宮，嬪嬙（一作妃）左右如花紅？
　杜鵑行（卷一○（二）八三七）
    君不見昔日蜀天子，化為（一云作）杜鵑似老鳥。寄巢生子不自啄，群鳥至今為
    （一作與）哺雛。雖同君臣有舊禮，骨肉滿眼身羈孤。業工竄伏深樹裏（《英華
    》作頭），四月五月偏號呼。其聲哀痛口流血，所訴何事常區區。爾豈（郭作惟
    ）摧殘始（晉作如）發憤，羞帶羽翮傷形愚。蒼天騙話誰料得？萬事反覆何所無
    （一本無此重句）？豈憶當殿群臣趨！
　少年行二首（卷一○（二）八四八）
    其一（頁八四八）
    莫笑田家老瓦盆，自從盛酒長（一作養）兒孫。傾銀注玉（《英華》作玉，舊作
    瓦）驚人眼，共醉終同臥竹根。
    其二（頁八四九）
    巢燕引（《西溪叢語》作引，一作養）雛（《英華》作兒）渾去盡，江花結子也
    （一作已）無多。黃衫年少來宜（《從語》作宜來）數，不見堂前東逝波。
  登高（卷二○（四）一七六六）
    風急天高猿嘯哀，渚清沙白鳥飛迴。無邊落木蕭蕭下，不盡長江滾滾（一作袞袞
    ）來。萬里悲秋常作客，百年多病獨登臺。艱難苦恨繁霜鬢，潦倒新停濁酒杯。
　將赴荊南寄別李劍州（卷一三（三）一○九七）
    使君高義驅今古，寥落三年坐劍州。但見文翁能化俗（一作蜀），焉知李廣兌封
    侯？路經豔澦雙蓬鬢，天入滄浪一釣舟。戎馬相逢更何日？春風迴首仲宣樓。
　奉寄別馬巴州（卷一三（三）一○九八）
    勳業終（一作真）歸馬伏波，功曹非（一作無）復漢蕭何。扁舟繫纜沙邊久，南
    國浮雲水上多。獨把漁竿終遠去，難隨鳥（樊作烏）翼一相過。知君未愛春湖色
    ，興在驪駒白玉珂。
　奉待嚴大夫（卷一三（三）一○九九）
    殊方又喜故人來，重鎮還須濟世才。常怪偏裨終日待，不知旌節隔年回。欲辭巴
    徼啼鶯合，遠下荊門去（益鳥）催。身老時危思會面，一生襟抱（一作懷）向誰
    開？
　自閬州領妻子卻赴蜀山行三首（卷一三（三）一一○一）
    其一（頁一一○一）
　　汩汩（一作浥浥）避群盜，悠悠經十年。不成向南國，復作遊西川。物役水虛照
    ，魂傷山寂然。我生無倚著，盡室畏途邊。
    其二（頁一一○二）
    長林偃風色，迴復意猶迷。衫裛翠微潤，馬銜青草嘶。棧（一作逕）懸斜避石，
    橋斷卻尋溪。何日干（一作兵）戈盡？飄飄愧老妻。
    其三（頁一一○三）
    行色遞隱見，人煙時有無。僕夫穿竹語，稚子入雲呼。轉石驚魑魅，抨弓落■鼯
    。真供一笑樂，似欲慰窮途。
　別房太尉墓（卷一三（三）一一○三）
    他鄉復行役，駐馬別孤墳。近淚無乾土，低空（一作空山）有斷雲。對棋陪謝傅
    ，把劍覓徐君。惟見林花落，鶯啼送客聞。
　畫馬贊（卷二四（五）二一九一）
    韓幹畫馬，毫端有神。驊騮老大，騕褭清新。魚目瘦腦，龍文長身。雪垂白肉，
    風蹙蘭筋。逸態蕭疏，高驤縱恣。四蹄雷雹，一日天地。御者閑敏，云（從《英
    華》，一作去）何難易？愚夫乘騎，動必顛躓。瞻彼蕈骨，實惟龍媒。漢歌燕市
    ，已矣茫（一作亡）哉。但見駑騃，紛然往來。良工惆悵，落筆雄才。
　前殿中侍御史柳公紫微仙閣畫太乙天尊圖文（卷二五（五）二二一三）
　　    石■魯，放神乎始清之天，遊目乎浩劫之家，泠泠然御乎風，熙熙然登乎臺
    ，進而俯乎寒林，退而極乎延閣，見龍虎日月之君，亙於疏梁，塞於高壁，骨者
    鬣者，視遇之間，若嚴寇敵者已。伊四司五帝天之徒，青節崇然，綠輿駢然，仙
    官洎鬼官，無央數眾。陽者近，陰者遠，俱浮空不定，目所向如一。蓋知北闕帝
    君之尊，端拱侍衛之內，於天上最貴（一作尊）矣。
    　　已而左玄之屬吏，三洞弟子某，進曰：經始繢事，前柱下史河東柳涉，職是
    樹善，損於而家，憂於而國，剝私室之匱，渴（一作竭）蒸人之安，志所至也。
    請梗概帝君救護之慈、朝拜之功曰：若人存思我主籙生之根、死之門，我則制伏
    妖之興、讀之騰。凡今之人，反側未濟。柳氏，柱史也，立乎老君之後，獲隱默
    乎？忍塗炭乎？先生與道而遊，與學而遊，可上以昭太乙之威神於下，下以昭柱
    史之告訴於上，玉京之用事也，率土之發祥也，惡乎寢而？庸詎仰而？
    　　先生藐然若（一作而）往，頹然而止曰：噫！夫鳥亂於雲，魚亂於水（一作
    河），獸亂於山。是罼弋鉤罟削格之智生，是機變繳射攫拾之智極，故自黃帝已
    下，干戈崢嶸，流血不乾，骨蔽平原，乖氣橫放，淳風不返。雖《書》載蠻夷率
    服，《詩》稱徐方大來，許其慕中華與。夫容成氏、中央氏、尊盧氏（一本無此
    三字）結繩而已，百姓至死不相往來，茲茂德■矣。矧賢主趣之而不及，庸主聞
    之而不曉，浩穰崩蹙，數千古哉！至使世之仁者，蒿目而憂世之患，有是夫！今
    聖主誅干紀，康大業，物尚疵癘，戰爭未息，必揆當世之變（一作患），日慎一
    日，眾之所惡與之惡，眾之所善與之善，敕有司寬政去禁，問疾薄斂，修其土田
    ，險其走集。以此馭賊臣惡子（一作愚子），自然百祥攻百異有漸。天下洶洶，
    何其撓哉！已登乎種種之民，舍夫（口享）（口享）之意，是巍巍乎北闕帝君者
    ，肯不乘道腴，卷黑簿，詔北斗削死，南斗注生，與夫圓首方足，施及乎蠢蠕之
    蟲，肖翹之物，盡驅之更始，何病乎不得如昔在太宗之時哉！
    　　石■老辭畢，三洞弟子某又某，靜如得，動如失，久而卻走，不敢貳問。　?/PRE>
　瞿塘懷古（卷一八（四）一五五八）
    西南萬壑注，勁敵兩崖開。地與山根裂，江從月窟來。削成當白帝，空曲隱陽臺
    。疏鑿功雖美，陶鈞力大哉。
　夜宿西閣曉呈元二十一曹長（卷一八（四）一五五九）
    城暗更籌急，樓高雨雪微。稍通綃幕霽，遠帶玉繩稀。門鵲晨光起（一作喜）檣
    （一作牆，非）烏宿處飛。寒流江甚細，有意待人歸。
　有嘆（卷二一（四）一八四一）
    壯心酒零落，白首寄人間。天下兵常鬥，江東客未還。窮猿號雨雪，老馬怯（一
    作望，一作泣）關山。武德開元際，蒼生豈重攀。
==========================================================================
＠
暫置於此：1996.10.6.
　偶題（卷一八（四）一五四一）
  　文章千古事，得失寸心知。作者皆殊列，名聲豈浪垂。騷人嗟不見，漢道盛於斯
    。前輩飛騰入，餘波綺麗為。後賢兼舊制（郭作制，一作例），歷代各清規。法
    自儒家有，心從弱歲疲。永懷江左逸，多病（一作謝）鄴中奇。騄驥皆良馬，麒
    驎（一作麒麟）帶好兒。車輪徒已斲，堂構惜（一作肯）仍虧。漫作《潛夫論》
    ，虛傳幼婦碑（一作詞）。緣情慰（一作苦）漂蕩，抱疾屢遷移。經濟慚長策，
    飛棲假一枝。塵沙傍蜂■，冤江峽繞蛟螭。蕭瑟唐虞遠，聯翩楚漢危。聖朝兼盜
    賊，異俗更喧卑。鬱鬱星辰劍，蒼蒼雲雨池。兩都開幕府，萬■插軍麾。南海殘
    銅柱，東風避月支。音書恨烏鵲，號怒怪熊羆。稼穡分詩興，柴荊學土宜。故山
    迷白閣，秋水憶（一作隱）黃（朱云：當作皇）陂。不感要佳句，愁來賦別離。
~d4;D:\DUFU\WORKS\NOYEAR   2-20 1998   22:04 37
  本檔係於1996.9.17.由d:\text\dufu改名拷貝為d:\dufu\works。此後即以works檔
  為標準檔。
82.4.24.錄畢詩題
87.2.7.錄畢全詩
~d4;D:\DUFU\WORKS   9-17 1996    9:57 37
~d4;D:\DUFU\WORKS\760-770   2-07 1998   21:36 48（全詩錄畢）
